<!-- TOC -->

- [状态](#状态)
  - [NEW](#new)
  - [RUNNABLE](#runnable)
    - [两种状态](#两种状态)
  - [BLOCKED](#blocked)
  - [WAITING](#waiting)
  - [TIME\_WAITING](#time_waiting)
  - [TERMINATED \[ˈtɜːmɪneɪtɪd\]](#terminated-ˈtɜːmɪneɪtɪd)
- [BLOCKED 与 RUNNABLE 状态转换](#blocked-与-runnable-状态转换)
- [WAITING 与 RUNNABLE 状态转换](#waiting-与-runnable-状态转换)
- [TIMED\_WAITING 与 RUNNABLE 状态转换](#timed_waiting-与-runnable-状态转换)
- [阻塞状态](#阻塞状态)
  - [BLOCKED](#blocked-1)
  - [Blocked 对比 Waiiting](#blocked-对比-waiiting)
  - [waiting 对比 timed waiting](#waiting-对比-timed-waiting)

<!-- /TOC -->

# 状态
```java
// Thread.State 源码
public enum State {
    NEW,
    RUNNABLE,
    BLOCKED,
    WAITING,
    TIMED_WAITING,
    TERMINATED;
}
```

## NEW
处于 NEW 状态的线程此时尚未启动。这里的尚未启动指的是还没调用 Thread 实例的start()方法。
```java
Thread thread = new Thread(() -> {});
System.out.println(thread.getState()); // 输出 NEW
```

## RUNNABLE
表示当前线程正在运行中。处于 RUNNABLE 状态的线程在 Java 虚拟机中运行，也有可能在等待 CPU 分配资源。

### 两种状态
+ ready 待运行（未分配资源）
+ running 已运行（yield也是这种状态）


## BLOCKED
阻塞状态。处于 BLOCKED 状态的线程正等待锁（锁会在后面细讲）的释放以进入同步区。

我们用 BLOCKED 状态举个生活中的例子：
假如今天你下班后准备去食堂吃饭。你来到食堂仅有的一个窗口，发现前面已经有个人在窗口前了，此时你必须得等前面的人从窗口离开才行。
假设你是线程 t2，你前面的那个人是线程 t1。此时 t1 占有了锁（食堂唯一的窗口），t2 正在等待锁的释放，所以此时 t2 就处于 BLOCKED 状态

这种状态是指一个阻塞线程在等待 monitor 锁，是线程在等待锁的状态。进入 synchronized 修饰的代码块，等待获取互斥锁

## WAITING
等待状态。处于等待状态的线程变成 RUNNABLE 状态需要其他线程唤醒。

调用下面这 3 个方法会使线程进入等待状态：
+ Object.wait()：使当前线程处于等待状态直到另一个线程唤醒它
+ Thread.join()：等待线程执行完毕，底层调用的是 Object 的 wait 方法
+ LockSupport.park()：除非获得调用许可，否则禁用当前线程进行线程调度

我们延续上面的例子继续解释一下 WAITING 状态：
你等了好几分钟，终于轮到你了，突然你们有一个“不懂事”的经理来了。你看到他你就有一种不祥的预感，果然，他是来找你的。
他把你拉到一旁叫你待会儿再吃饭，说他下午要去作报告，赶紧来找你了解一下项目的情况。你心里虽然有一万个不愿意但是你还是从食堂窗口走开了。
此时，假设你还是线程 t2，你的经理是线程 t1。虽然你此时都占有锁（窗口）了，“不速之客”来了你还是得释放掉锁。此时你 t2 的状态就是 WAITING。然后经理 t1 获得锁，进入 RUNNABLE 状态。
要是经理 t1 不主动唤醒你 t2（notify、notifyAll..），可以说你 t2 只能一直等待了。

## TIME_WAITING
超时等待状态。线程等待一个具体的时间，时间到后会被自动唤醒。

调用如下方法会使线程进入超时等待状态：
+ Thread.sleep(long millis)：使当前线程睡眠指定时间
+ Object.wait(long timeout)：线程休眠指定时间，等待期间可以通过 notify()/notifyAll() 唤醒
+ Thread.join(long millis)：等待当前线程最多执行 millis 毫秒，如果 millis 为 0，则会一直执行
+ LockSupport.parkNanos(long nanos)： 除非获得调用许可，否则禁用当前线程进行线程调度指定时间
+ LockSupport.parkUntil(long deadline)：同上，也是禁止线程进行调度指定时间

我们继续延续上面的例子来解释一下 TIMED_WAITING 状态：
到了第二天中午，又到了饭点，你还是到了窗口前。
突然间想起你的同事叫你等他一起，他说让你等他十分钟他改个 bug。
好吧，那就等等吧，你就离开了窗口。很快十分钟过去了，你见他还没来，你想都等了这么久了还不来，那你还是先去吃饭好了。
这时你还是线程 t1，你改 bug 的同事是线程 t2。t2 让 t1 等待了指定时间，此时 t1 等待期间就属于 TIMED_WATING 状态。
t1 等待 10 分钟后，就自动唤醒，拥有了去争夺锁的资格。
  
## TERMINATED [ˈtɜːmɪneɪtɪd]
终止状态。此时线程已执行完毕，或出现异常


# BLOCKED 与 RUNNABLE 状态转换

# WAITING 与 RUNNABLE 状态转换

# TIMED_WAITING 与 RUNNABLE 状态转换

# 阻塞状态
阻塞状态：一般习惯而言，把Blocked（被阻塞）、Waiting（等待）、Timed_waiting（计时等待）都称为阻塞状态

## BLOCKED 














线程的资源有不少，但应该包含CPU资源和锁资源这两类。
+ sleep(long mills)：让出CPU资源，但是不会释放锁资源。
+ wait()：让出CPU资源和锁资源。

锁是用来线程同步的，sleep(long mills)虽然让出了CPU，但是不会让出锁，其他线程可以利用CPU时间片了，但如果其他线程要获取sleep(long mills)拥有的锁才能执行，则会因为无法获取锁而不能执行，继续等待。
但是那些没有和sleep(long mills)竞争锁的线程，一旦得到CPU时间片即可运行了。

## Blocked 对比 Waiiting
假设t1，t2先后两个线程，都执行如下代码：
```java
synchronized(obj) {
    obj.wait();
}
```
t1先获取锁，执行代码，最后在obj.wait()下卡住，这时t1的状态为waitting
t2无法获取锁，直接在第一行就卡住了，这时java叫t2为blocked状态

请注意，<font color="red">blocked是过去分词，意味着他是被卡住的</font>。
因为这段代码只让一条线程运行。
同时，jvm是知道怎么结束blocked的，只要别的线程退出这段代码，他就会自动让你进去。
也就是说别的线程无需唤醒你，由jvm自动来干。

而waiiting是说我调用wait(注：仅可以与synchronized搭配使用)等函数，主动卡住自己，请jvm在满足某种条件后，比如另条线程调用了notify()后，把我唤醒。
这个唤醒的责任在于别的线程明确的调用一些唤醒函数。

做这样的区分，是jvm出于管理的需要，做了这种区分，比如两个原因的线程放两个队列里管理，如果别的线程运行出了synchronized这段代码，我只需要去blocked队列，放个出来。而某人调用了notify()，我只需要去waitting队列里取个出来。

P.S. 从linux内核来看，这些线程都是等待状态，没区别，区别只在于java的管理需要。通常我们在系统级别说线程的blocked，是说线程操作io，被暂停了，这种线程由linux内核来唤醒（io设备报告数据来了，内核把block的线程放进可运行的进程队列，依次得到处理器时间），而wait是说，等待一个内核mutex对象，另个线程signal这个mutex后，这个线程才可以运行。区别在于由谁唤醒，是操作系统，还是另一个线程，这里倒和java很相似。

+ synchronized: jvm唤醒
+ wait：另一个进程唤醒

## waiting 对比 timed waiting