[TOC]

# 接口
```java
/**
 * jvm动态代理必须基于接口
 */
public interface Game {
    void play();
}
public interface Sales {
    void pay();
}
```
# 被代理类
```java
/**
 * 被代理类
 */
public class BlackSoul implements Game,Sales {
    @Override
    public void pay() {
        System.out.println("$60");
    }

    @Override
    public void play() {
        System.out.println("dead dead dead");
    }
}
```
# 代理类
## 静态代理
缺陷：程序员要手动为每一个目标类编写对应的代理类。如果当前系统已经有成百上千个类，工作量太大了
```java
@AllArgsConstructor
public class StaticProxy {

    private Game game;

    /**
     * 静态代理的缺陷：
     * 增强方法与被代理的对象强耦合的
     */
    public void pay(){
        System.out.println("before");
        game.pay();
        System.out.println("after");
    }

}
```
## 动态代理
```java
/**
 * 不在关注具体被代理的类
 * 只需要设定一种对代理类的增强
 */
@AllArgsConstructor
public class DynamicProxy implements InvocationHandler{

    private Object game;

    /**
     *
     * @param proxy 被代理的对象，通过强转，可以操作该对象
     * @param method 被代理的方法，通过反射invoke包裹对其增强
     * @param args 被代理的方法的参数
     * @return
     * @throws Throwable
     */
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("before");
        Object object = method.invoke(game,args);
        System.out.println("after");
        return object;
    }

}
```
# 调用
动态代理的调用比较复杂
```java
public class App {

    private BlackSoul blackSoul = new BlackSoul();

    public Object getDynamicProxy(Object obj){
        return Proxy.newProxyInstance(
                /**
                 * 一个ClassLoader对象，定义了由哪个ClassLoader对象来对生成的代理对象进行加载
                 */
                BlackSoul.class.getClassLoader(),
                /**
                 * 一个Interface对象的数组，表示的是我将要给我需要代理的对象提供一组什么接口，如果我提供了一组接口给它，那么这个代理对象就宣称实现了该接口(多态)，这样我就能调用这组接口中的方法了
                 */
                new Class[]{Game.class,Sales.class},
                /**
                 * 一个InvocationHandler对象，表示的是当我这个动态代理对象在调用方法的时候，会关联到哪一个InvocationHandler对象上
                 */
                new DynamicProxy(obj));
    }

    /**
     * 动态代理
     */
    @Test
    public void dynamicProxy(){
        /**
         * JDK代理只能只针对接口来产生代理,代理类与被代理类类似兄弟关系  不能相互转换 只能用共同的接口
         */
        Game game = (Game)getDynamicProxy(blackSoul);
        game.play();
        Sales sales = (Sales)getDynamicProxy(blackSoul);
        sales.pay();
    }

}

```

---

装饰器和代理模式的区别

对装饰器模式来说，装饰者（Decorator）和被装饰者（Decoratee）都实现一个接口。对代理模式来说，代理类（Proxy Class）和真实处理的类（Real Class）都实现同一个接口。此外，不论我们使用哪一个模式，都可以很容易地在真实对象的方法前面或者后面加上自定义的方法。

在上面的例子中，装饰器模式是使用的调用者从外部传入的被装饰对象（coffee），调用者只想要你把他给你的对象装饰（加强）一下。而代理模式使用的是代理对象在自己的构造方法里面new的一个被代理的对象，不是调用者传入的。调用者不知道你找了其他人，他也不关心这些事，只要你把事情做对了即可。

装饰器模式关注于在一个对象上动态地添加方法，而代理模式关注于控制对对象的访问。换句话说，用代理模式，代理类可以对它的客户隐藏一个对象的具体信息。因此当使用代理模式的时候，我们常常在一个代理类中创建一个对象的实例；当使用装饰器模式的时候，我们通常的做法是将原始对象作为一个参数传给装饰器的构造器。

装饰器模式和代理模式的使用场景不一样，比如IO流使用的是装饰者模式，可以层层增加功能。而代理模式则一般是用于增加特殊的功能，有些动态代理不支持多层嵌套。

代理和装饰其实从另一个角度更容易去理解两个模式的区别：代理更多的是强调对对象的访问控制，比如说，访问A对象的查询功能时，访问B对象的更新功能时，访问C对象的删除功能时，都需要判断对象是否登陆，那么我需要将判断用户是否登陆的功能抽提出来，并对A对象、B对象和C对象进行代理，使访问它们时都需要去判断用户是否登陆，简单地说就是将某个控制访问权限应用到多个对象上；而装饰器更多的强调给对象加强功能，比如说要给只会唱歌的A对象添加跳舞功能，添加说唱功能等，简单地说就是将多个功能附加在一个对象上。

所以，代理模式注重的是对对象的某一功能的流程把控和辅助，它可以控制对象做某些事，重心是为了借用对象的功能完成某一流程，而非对象功能如何。而装饰模式注重的是对对象功能的扩展，不关心外界如何调用，只注重对对象功能加强，装饰后还是对象本身。

总结

对于代理类，如何调用对象的某一功能是思考重点，而不需要兼顾对象的所有功能；对于装饰类，如何扩展对象的某一功能是思考重点，同时也需要兼顾对象的其他功能，因为再怎么装饰，本质也是对象本身，要担负起对象应有的职责，被装饰者的职责一旦增加，作为装饰类也需要有相应的扩展，必然会造成编码的负担。

设计模式本身是为了提升代码的可扩展性，灵活应用即可，不必生搬硬套，非要分出个所以然来，装饰器模式和代理模式的区别也是如此。

 