[toc]

# 省略号 ...
+ 它是 Numpy 的一个语法糖
+ 在 Python 3 中可以使用 … 代替 pass

```python
def func01():
    ...

def func02():
    pass

func01()
func02()

print("ok")
```

# 反斜杠 \
1. 续行符
2. 在字符串中，用做转义字符，可以将普通字符转化为有特殊含义的字符

```python
print("hello "\
   "world")

str1='\nhello'　　＃换行
str2='\thello'　　＃tab
```

# 链式比较
```python
>>> False == False == True
False
```
等价于
```python
>>> False == False and False == True
False
```
与下面类似
```python
if 80 < score <= 90:
    print("成绩良好")
```

# 逻辑短路
and 和 or 是我们再熟悉不过的两个逻辑运算符，在 Python 也有它有妙用
+ 当一个 or 表达式中所有值都为真，Python会选择第一个值
+ 当一个 and 表达式 所有值都为真，Python 会选择最后一个值。

```python
>>>(2 or 3) * (5 and 6 and 7)
14  # 2*7
```

# 连接多个列表
```python
>>> a = [1,2]
>>> b = [3,4]
>>> c = [5,6]
>>>
>>> sum((a,b,c), [])
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

# 字典排序
```python
>>> mydict = {str(i):i for i in range(5)}
>>> mydict
{'0': 0, '1': 1, '2': 2, '3': 3, '4': 4}
```

# 小整数
为避免整数频繁申请和销毁内存空间，Python 定义了一个小整数池 [-5, 256] 这些整数对象是提前建立好的，不会被垃圾回收。
```python
>>> a = -6
>>> b = -6
>>> a is b
False

>>> a = 256
>>> b = 256
>>> a is b
True

>>> a = 257
>>> b = 257
>>> a is b
False

>>> a = 257; b = 257
>>> a is b
True
```
问题又来了：最后一个示例，为啥是True？

因为当你在同一行里，同时给两个变量赋同一值时，解释器知道这个对象已经生成，那么它就会引用到同一个对象。如果分成两行的话，解释器并不知道这个对象已经存在了，就会重新申请内存存放这个对象。

# intern
字符串类型作为Python中最常用的数据类型之一，Python解释器为了提高字符串使用的效率和使用性能，做了很多优化.

例如：Python解释器中使用了 intern（字符串驻留）的技术来提高字符串效率，什么是intern机制？就是同样的字符串对象仅仅会保存一份，放在一个字符串储蓄池中，是共用的，当然，肯定不能改变，这也决定了字符串必须是不可变对象。

```python
>>> s1="hello"
>>> s2="hello"
>>> s1 is s2
True

# 如果有空格，默认不启用intern机制
>>> s1="hell o"
>>> s2="hell o"
>>> s1 is s2
False

# 如果一个字符串长度超过20个字符，不启动intern机制
>>> s1 = "a" * 20
>>> s2 = "a" * 20
>>> s1 is s2
True

>>> s1 = "a" * 21
>>> s2 = "a" * 21
>>> s1 is s2
False

>>> s1 = "ab" * 10
>>> s2 = "ab" * 10
>>> s1 is s2
True

>>> s1 = "ab" * 11
>>> s2 = "ab" * 11
>>> s1 is s2
False
```

# argument 和 parameter 的区别
但若要严格再进行区分，它们实际上还有各自的叫法
+ parameter：形参（formal parameter），体现在函数内部，作用域是这个函数体。
+ argument ：实参（actual parameter），调用函数实际传递的参数。

# /usr/bin/env python
我们经常会在别人的脚本或者项目的入口文件里看到第一行是下面这样
```
#!/usr/bin/python
```
不加的话
你每次执行这个脚本时，都得这样： `python xx.py`
加的话
每次执行这个脚本：`./xx.py`

# dict()与{}生成空字典有什么区别
在初始化一个空字典时，有的人会写 dict()，而有的人会写成 {}
很多人会想当然的认为二者是等同的，但实际情况却不是这样的。
在运行效率上，{} 会比 dict() 快三倍左右。
使用 timeit 模块，可以轻松测出这个结果
```python
$ python -m timeit -n 1000000 -r 5 -v "dict()"
raw times: 0.0996 0.0975 0.0969 0.0969 0.0994
1000000 loops, best of 5: 0.0969 usec per loop

$ python -m timeit -n 1000000 -r 5 -v "{}"
raw times: 0.0305 0.0283 0.0272 0.03 0.0317
1000000 loops, best of 5: 0.0272 usec per loop
```

# 正负得正，负负得正
从初中开始，我们就开始接触了负数 ，并且都知道了负负得正 的思想
Python 作为一门高级语言，它的编写符合人类的思维逻辑，包括 负负得正
```python
>>> 5-3
2
>>> 5--3
8
>>> 5+-3
2
>>> 5++3
8
>>> 5---3
2
```

# 子串数量
```python
>>> "aabb".count("a")
2
>>> "aabb".count("b")
2
>>> "aabb".count("ab")
1
```
空字符串呢？
```python
>>> "aabb".count("")
5
```
不是应该返回 0 吗？怎么会返回 5？
实际上，在 Python 看来，两个字符之间都是一个空字符，通俗的说就是缝隙。

# 时有时无的切片异常
这是个简单例子，alist 只有5 个元素，当你取第 6 个元素时，会抛出索引异常。这与我们的认知一致。
```python
>>> alist = [0, 1, 2, 3, 4]
>>> alist[5]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
```
但是当你使用 alist[5:] 取一个区间时，即使 alist 并没有 第 6个元素，也不抛出异常，而是会返回一个新的列表。
```python
>>> alist = [0, 1, 2, 3, 4]
>>> alist[5:]
[]
>>> alist[100:]
[]
```

# += 不等同于=+
对列表 进行+= 操作相当于 extend，而使用 =+ 操作是新增了一个列表。
因此会有如下两者的差异。
```python
# =+
>>> a = [1, 2, 3, 4]
>>> b = a
>>> a = a + [5, 6, 7, 8]
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
>>> b
[1, 2, 3, 4]

# +=
>>> a = [1, 2, 3, 4]
>>> b = a
>>> a += [5, 6, 7, 8]
>>> a
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
>>> b
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
```

# 循环中的局部变量泄露
```python
# Python3
>>> x = 1
>>> [x for x in range(5)]
[0, 1, 2, 3, 4]
>>> x
1
```
