SOLID 原则 -SRP 单一职责原则
SOLID 原则 -OCP 开闭原则
SOLID 原则 -LSP 里式替换原则
SOLID 原则 -ISP 接口隔离原则
SOLID 原则 -DIP 依赖倒置原则
DRY 原则、
KISS 原则、
YAGNI 原则、
LOD 法则

SOLID:
单一职责原则 SRP（Single Responsibility Principle）
一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）

不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。

不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否单一的判定，可能都是不一样的。在某种应用场景或者当下的需求背景下，一个类的设计可能已经满足单一职责原则了，但如果换个应用场景或着在未来的某个需求背景下，可能就不满足了，需要继续拆分成粒度更细的类。

评价一个类的职责是否足够单一，我们并没有一个非常明确的、可以量化的标准，可以说，这是件非常主观、仁者见仁智者见智的事情。实际上，在真正的软件开发中，我们也没必要过于未雨绸缪，过度设计。所以，我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构

实际上，不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的可读性、可扩展性、复用性、可维护性等。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以此作为最终的考量标准。


开闭原则 
在 23 种经典设计模式中，大部分设计模式都是为了解决代码的扩展性问题而存在的，主要遵从的设计原则就是开闭原则。

开闭原则的英文全称是 Open Closed Principle，简写为 OCP。它的英文描述是：software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension , but closed for modification。我们把它翻译成中文就是：软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。

这个描述比较简略，如果我们详细表述一下，那就是，添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。










1. 创建型
常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。
不常用的有：原型模式。

2. 结构型
常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。
不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。

3. 行为型
常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。
不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。



编程规范
编程规范主要解决的是代码的可读性问题。编码规范相对于设计原则、设计模式，更加具体、更加偏重代码细节。即便你可能对设计原则不熟悉、对设计模式不了解，但你最起码要掌握基本的编码规范，比如，如何给变量、类、函数命名，如何写代码注释，函数不宜过长、参数不能过多等等。



对于重构这部分内容，你需要掌握以下几个知识点：重构的目的（why）、对象（what）、时机（when）、方法（how）；保证重构不出错的技术手段：单元测试和代码的可测试性；两种不同规模的重构：大重构（大规模高层次）和小重构（小规模低层次）。希望你学完这部分内容之后，不仅仅是掌握一些重构技巧、套路，更重要的是建立持续重构意识，把重构当作开发的一部分，融入到日常的开发中。