[TOC]

# @Target 作用范围
从单词来看，target是目标的意思。在元注解中，@Target注解表示的是作用范围，即修饰注解的作用范围。@Target默认作用范围为全部，即可以应用在全部场景下，如：类、方法、属性、枚举等等，具体如下：
```java
ElementType.ANNOTATION_TYPE 可以给一个注解进行注解
ElementType.CONSTRUCTOR 可以给构造方法进行注解
ElementType.FIELD 可以给属性进行注解
ElementType.LOCAL_VARIABLE 可以给局部变量进行注解
ElementType.METHOD 可以给方法进行注解
ElementType.PACKAGE 可以给一个包进行注解
ElementType.PARAMETER 可以给一个方法内的参数进行注解
ElementType.TYPE 可以给一个类型进行注解，比如类、接口、枚举
```
# @Retention 生命周期
Retention单词翻译过来的意思是保留的意思。在元注解中，它所代表的标识所标记的注解的生命周期。具体使用参数如下：
```config
RetentionPolicy.SOURCE 注解只保留到java文件中，编译到class文件中就不存在了
RetentionPolicy.CLASS 注解只被保留到class文件中，项目启动后就不存在了
RetentionPolicy.RUNTIME 注解保留到JVM中，项目运行中还可以获取到
```
在这里，可能有朋友就有疑问了。我们定义注解不就是为了在项目中使用嘛，为什么还会有SOURCE和CLASS两种情况呢。在实际项目开发中，其实只用到RUNTIME即可，但是并不代表另外两种不用。压制警告@SuppressWarnings这个注解相信很多人都用过，我们看一下压制警告注解的源码就可以看到，压制警告注解是只保留在java文件中的。
```java
@Target({TYPE, FIELD, METHOD, PARAMETER, CONSTRUCTOR, LOCAL_VARIABLE})
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface SuppressWarnings {
    String[] value();
}
```
根据业务需求，我上面定义的@Controller注解是保留到JVM中的。
# @Documented 文档
顾名思义，这个元注解肯定是和文档有关。它的作用是能够将注解中的元素包含到 Javadoc 中去。
# @Inherited 注解的传递
Inherited单词是继承的意思，标识的是注解的传递
如：注解 @Test 被 @Inherited 修饰，之后类 A 被 @Test 注解，类 B 继承 A,类 B 也拥有 @Test 这个注解。
# @Repeatable
Repeatable 自然是可重复的意思。@Repeatable 是 Java 1.8 才加进来的，所以算是一个新的特性。
什么样的注解会多次应用呢？通常是注解的值可以同时取多个。
比如修饰一个人同时拥有多个属性时可以使用此注解。
好了，上面简单介绍了一下jdk1.8的5个元注解，我们知道了元注解是作用于注解上的。可能有小伙伴有疑问了，我们在日常接口开发中，不是天天会接触到继承及实现嘛，我们重写了一个类后，不是有一个@Override注解嘛，那么这类注解不是自己定义的，是属于怎样的呢？
# 内置注解
通过上面的学习，我们已经可以根据自己想要的效果自定义注解了。现在，讲讲java中常见的几个内置注解吧。

1. @Override 表示覆盖或重写父类的方法
2. @SuppressWarnings 表示忽略指定警告
3. @Deprecated 表示该方法已经过时了。




