[[TOC]]

# 重复
到目前为止，我们只是学习了关于仅出现一次的字符串匹配，在实际开发中，肯定不能满足需求，比如要匹配电话号码、身份证的时候就无法满足需求了。

如果遇到这样的情况，我们可能期望一个字符组连续匹配好几次。

在一个字符组后加上{N} 就可以表示在它之前的字符组出现N次。

```
>\d{3}-\d{5}
010-88480
020-72813
```

# 重复区间
可能有时候，我们不知道具体要匹配字符组要重复的次数，比如身份证有15位也有18位的。

这里重复区间就可以出场了，语法：{M,N}，M是下界而N是上界。
```
> \d{3,4}
073
0731
```
\d{3,4} 既可以匹配3个数字也可以匹配4个数字，不过当有4个数字的时候，优先匹配的是4个数字，这是因为正则表达式默认是贪婪模式，即尽可能的匹配更多字符，而要使用非贪婪模式，我们要在表达式后面加上 ?号。

# 开闭区间
闭区间不写即可表示匹配一个或无数个
\d{1,}

还可以使用两个速写字符指定常见的重复情况，可以使用 + 匹配1个到无数个，使用 *代表0个到无数个。
即：+等价于{1,}，*等价于{0,}。




# 实战
^1[24578]\d{9}
匹配所有的手机号码

http.*/$
匹配所有的网址




# 量词
上面介绍的字符匹配符和范围控制符，一般是与数量控制符组合使用，才能发挥真正威力。 而数量控制符号，分为贪婪型，勉强型，和占有型三种类型，每种类型在不同的场合有不同的用法。

## 贪婪型
+ <font color="red">? 表示1个或0个。换句话说，表示要不然没有，要不然只有1个</font>
+ <font color="red">*表示0个或多个。</font>
+ <font color="red">+表示1个或多个。</font>
+ {n}表示正好n个
+ {n,m} 表示n到m个，这是一个左闭右闭区间
+ {n,}表示至少n个

## 勉强型
相比于贪婪型，勉强型只是多了一个?：

+ ?? 表示1个或0个。换句话说，表示要不然没有，要不然只有1个
+ *? 表示0个或多个。
+ +? 表示1个或多个。
+ {n}?表示正好n个
+ {n,m}? 表示n到m个，这是一个左闭右闭区间
+ {n,}?表示至少n个

## 占有型
相比于贪婪型，占有型多了一个 +

+ ?+ 表示1个或0个。换句话说，表示要不然没有，要不然只有1个
+ *+ 表示0个或多个。
+ ++ 表示1个或多个。
+ {n}+表示正好n个
+ {n,m}+ 表示n到m个，这是一个左闭右闭区间
+ {n,}+表示至少n个

## 总结
+ 贪婪型：\w+， 意为匹配一个或多个单词字符，对于贪婪型，将尽量多的匹配字符，abcd全部匹配出来，直到遇到特殊字符&，匹配结束，然后用\w 去匹配特殊字符&，发现并不匹配，此时将会回溯，也就是说\w+只匹配abc三位，然后让最后一个\w去匹配d，最终\\w+\\w匹配出结果abcd.
+ 勉强型：对于勉强型，会尽量少的匹配字符。既然，+表示一个或多个，那就只匹配一个，所以\w+?最终只匹配出一个a， 然后\w再去匹配一个b，最终匹配结果为ab。
+ 占有型：占有型和贪婪型很像，刚开始也会尽量多的匹配字符，但是占有型没有回溯机制，遇到不匹配的内容后，将自动停止而不是向前回溯。 所以 \\w++，自动匹配到abcd之后，遇到了&，发现不匹配，然后自动停止了，此时还有一个\w也和&不匹配，所以最终结果匹配失败，输出为空。
