[TOC]

# 消费过程幂等
RocketMQ无法避免消息重复（Exactly-Once），所以如果业务对消费重复非常敏感，务必要在业务层面进行去重处理。可以借助关系数据库进行去重。首先需要确定消息的唯一键，可以是msgId，也可以是消息内容中的唯一标识字段，例如订单Id等。在消费之前判断唯一键是否在关系数据库中存在。如果不存在则插入，并消费，否则跳过。（实际过程要考虑原子性问题，判断是否存在可以尝试插入，如果报主键冲突，则插入失败，直接跳过）

msgId一定是全局唯一标识符，但是实际使用中，可能会存在相同的消息有两个不同msgId的情况（消费者主动重发、因客户端重投机制导致的重复等），这种情况就需要使业务字段进行重复消费。

# 消费速度慢的处理方式（消息堆积）
## 提高消费并行度（并发处理）
绝大部分消息消费行为都属于 IO 密集型，即可能是操作数据库，或者调用 RPC，这类消费行为的消费速度在于后端数据库或者外系统的吞吐量，通过增加消费并行度，可以提高总的消费吞吐量，但是并行度增加到一定程度，反而会下降。所以，应用必须要设置合理的并行度。 如下有几种修改消费并行度的方法：
+ 同一个 ConsumerGroup 下，通过增加 Consumer 实例数量来提高并行度（需要注意的是超过订阅队列数的 Consumer 实例无效）。可以通过加机器，或者在已有机器启动多个进程的方式。
+ 提高单个 Consumer 的消费并行线程，通过修改参数 consumeThreadMin、consumeThreadMax实现。

## 批量方式消费（一次处理多条）
某些业务流程如果支持批量方式消费，则可以很大程度上提高消费吞吐量

例如订单扣款类应用，一次处理一个订单耗时1s，一次处理10个订单可能也只耗时2s，这样即可大幅度提高消费的吞吐量
通过设置`consumer`的`consumeMessageBatchMaxSize`返个参数，默认是1，即一次只消费一条消息，例如设置为N，那么每次消费的消息数小于等于N。

## 跳过非重要消息（丢弃）
发生消息堆积时，如果消费速度一直追不上发送速度，如果业务对数据要求不高的话，可以选择丢弃不重要的消息。例如，当某个队列的消息数堆积到100000条以上，则尝试丢弃部分或全部消息，这样就可以快速追上发送消息的速度。示例代码如下：
```java
public ConsumeConcurrentlyStatus consumeMessage(
            List<MessageExt> msgs,
            ConsumeConcurrentlyContext context) {
    long offset = msgs.get(0).getQueueOffset();
    String maxOffset =
            msgs.get(0).getProperty(Message.PROPERTY_MAX_OFFSET);
    long diff = Long.parseLong(maxOffset) - offset;
    if (diff > 100000) {
        // TODO 消息堆积情况的特殊处理
        return ConsumeConcurrentlyStatus.CONSUME_SUCCESS;
    }
    // TODO 正常消费过程
    return ConsumeConcurrentlyStatus.CONSUME_SUCCESS;
}
```
## 优化每条消息消费过程
举例如下，某条消息的消费过程如下：
+ 根据消息从 DB 查询【数据 1】
+ 根据消息从 DB 查询【数据 2】
+ 复杂的业务计算
+ 向 DB 插入【数据 3】
+ 向 DB 插入【数据 4】

这条消息的消费过程中有4次与 DB的 交互，如果按照每次 5ms 计算，那么总共耗时 20ms，假设业务计算耗时 5ms，那么总过耗时 25ms，所以如果能把 4 次 DB 交互优化为 2 次，那么总耗时就可以优化到 15ms，即总体性能提高了 40%。所以应用如果对时延敏感的话，可以把DB部署在SSD硬盘，相比于SCSI磁盘，前者的RT会小很多。

# 其他消费建议
## 关于消费者和订阅
​第一件需要注意的事情是，不同的消费者组可以独立的消费一些 topic，并且每个消费者组都有自己的消费偏移量，请确保同一组内的每个消费者订阅信息保持一致。
## 关于有序消息
消费者将锁定每个消息队列，以确保他们被逐个消费，虽然这将会导致性能下降，但是当你关心消息顺序的时候会很有用。
我们不建议抛出异常，你可以返回 ConsumeOrderlyStatus.SUSPEND_CURRENT_QUEUE_A_MOMENT 作为替代。
## 关于并发消费
顾名思义，消费者将并发消费这些消息，建议你使用它来获得良好性能，我们不建议抛出异常，你可以返回 ConsumeConcurrentlyStatus.RECONSUME_LATER 作为替代。
## 关于消费状态Consume Status
对于并发的消费监听器，你可以返回 RECONSUME_LATER 来通知消费者现在不能消费这条消息，并且希望可以稍后重新消费它。然后，你可以继续消费其他消息。对于有序的消息监听器，因为你关心它的顺序，所以不能跳过消息，但是你可以返回SUSPEND_CURRENT_QUEUE_A_MOMENT 告诉消费者等待片刻。
## 关于Blocking
不建议阻塞监听器，因为它会阻塞线程池，并最终可能会终止消费进程
## 关于线程数设置
消费者使用 ThreadPoolExecutor 在内部对消息进行消费，所以你可以通过设置 setConsumeThreadMin 或 setConsumeThreadMax 来改变它。
## 关于消费位点
当建立一个新的消费者组时，需要决定是否需要消费已经存在于 Broker 中的历史消息CONSUME_FROM_LAST_OFFSET 将会忽略历史消息，并消费之后生成的任何消息。CONSUME_FROM_FIRST_OFFSET 将会消费每个存在于 Broker 中的信息。你也可以使用 CONSUME_FROM_TIMESTAMP 来消费在指定时间戳后产生的消息。




