[TOC]

**形容词在名词短语中可以放在被修饰名词的前面或者后面，于是便构成前置修饰和后置修饰。**

## 前置修饰名词

### 一、单个形容词在名词短语中的位置

在一个名词短语中，若是单个形容词作定语修饰一个名词，其结构通常是“限定词＋形容词＋名词”，即形容词要放在名词的前面、限定词的后面。  
an interesting book  
a beautiful smile  
my best friend  

修饰something、anything、nothing、everything、somebody/someone、anybody／anyone、nobody／no one、everybody／everyone等不定代词的形容词要后置  
I have something important to say  
There is something wrong with my computer  

### 二、多个形容词修饰名词时的词序排列

一个中心名词若有多个形容词修饰，此时这些形容词先后的位置关系要遵循一定的规则。  
这个规则一般是：观点形容词（opinion adjective）＋描绘形容词（descriptive adjective）  
所谓“观点形容词”，即完全是表述个人主观上对事物的看法的形容词。如good，lovely，beautiful，handsome，comfortable等。  
所谓“描绘形容词”，又称为描述事物事实形容词（fact adjective），即用来描述事物本身固有的特征的形容词，是对食物进行客观上的表述，如事物的颜色、事物的形状等。  

## 后置修饰名词

我们知道，单个形容词作定语，一般是置于被修饰的名词前面。但形容词短语做定语，一般只能置于被修饰名词的后面，即充当后置定语。
1）a typical mistake 一个典型的错误
2）a mistake typical of beginners of English 一个英语初学者会犯的典型错误

### 一、“形容词＋补足语”构成的形容词短语

1.形容词＋介词短语
a jacket similar to yours 一件与你的夹克类似的夹克
2.形容词＋不定式短语
parents eager to support their children's efforts 非常乐意支持孩子的父母亲
3.形容词＋动名词短语
a waiter busy serving the guests 忙于服务客人的服务生

### 二、多个形容词并列构成的形容词短语

两个或两个以上的形容词（短语）并列作为定语，一般是放在被修饰词的后面，而且还用逗号将形容词与句子的其他部分隔开。这时，做定语的形容词通常是对所修饰词作补充性的说明或解释。
He bought a set of furniture,simple and beautiful.他买了一套家具，既简朴又美观

形容词的比较级和最高级的构成形式  
一般来说，形容词（以及副词）具有原级、比较级和最高级这样的三个等级比较。  

构成形容词的比较级和最高级有两种方式：  

+ 一种是在词尾加－er构成比较级，加－est构成最高级；
+ 另一种方式是在形容词的前面加more构成比较级，加most构成最高级。

这两种构成方式与形容词的音节数目有关。此外，英语中还有一些形容词没有比较级和最高级的变化。

## 形容词的比较级和最高级的用法

### 形容词比较级的用法

#### 一、than的比较级句型

对于这一比较级句型的用法，我们首先需要明确以下几点：  
第一，在than的前面必须有形容词或副词的比较级形式；  
第二，被比较的两个对象应该是同类事物，即“事物的可比性”。  
1.常见的句型是：A＋比较级＋than＋B。A，B一般是两个同类的、彼此独立的人或事物。  
This question is less difficult than that question.这个问题没有那个问题难。  
2.也可以不是两个同类事物的比较，而是某一事物自身相比。此时句子的结构为：A＋比较级＋情形1+than＋情形2。  
He did much better in the finals this term than last term.他这学期的期末考试比上学期的考的好多了。  
3.若被比较的对象不是彼此独立的人或事物，而是具有“一事物包含另一事物”这样的所属关系，此时我们要用other或else将其与整体区别开来，以免造成逻辑上的矛盾。  
Iron is more useful than any other metal.  
铁比其他任何金属都有用。  
She works harder than any other student in her class.  
但若说：  
She works harder than any student in her class.*  
就是错误的，因为she属于her class 中的一员，而any student in her class则包括“她自己”，这显然前后矛盾。  
她学习比班里其他任何学生都努力。  

#### 二、比较级与the

比较级的前面一般不需要加定冠词the，但在右介词短语of the two出现在比较级句中的时候，比较级的前面必须加定冠词the。  
I think this painting is the more interesting of the two. （定冠词不能省去）我觉得在这两幅画中，这一副更有意思。  
I think this painting is more interesting than that one.我觉得这幅画比那幅画更有意思。  

#### 三、more and more句型

用more and more双重比较来表示事物持续不断的变化，相当于汉语中的“越来越”。  
The city is becoming more and more beautiful.这座城市变的越来越美丽了。  
That female singer is getting fatter and fatter.那位女歌手变的越来越胖了。  

#### 四、可以修饰比较级的词

形容词的比较级前可以用以下表示程度的词或短语来进行修饰：a bit,a little bit,a little,a lot,a great deal,any,even,far,by far,much,very much,no,rather,still和slightly等等。  
Are you feeling any better?你感觉好些了吗？  

#### 五、否定意义的词＋比较级

在英语中，我们可以用“否定意义的词＋形容词”这种结构来表达一个最高级的意思。这样的词：few，nothing，never和not等。  
Few are better qualified for the job than he is.  
再没有谁比他更合适做这项工作的了。  

### 形容词最高级的用法

比较级是将彼此独立的人或事物进行比较，最高级则是把一个群体中的一员与该群体整体进行比较。其用法一般特点是：  
最高级用于两者以上的事物之间进行比较；  
一般的结构是：the＋形容词／副词的最高级＋比较范围。  

#### 一、the＋最高级＋in＋地方

It is the most expensive car in the world.这是世界上最贵的汽车。

#### 二、the＋序数词＋最高级＋in＋地方

The Huanghe River is the second longest river in China.  
黄河是中国第二长的河流。  

#### 三、the＋形容词／副词的最高级＋of＋所属范围

Certain zoologists regard crows the most intelligent of birds.  
有些动物学家认为，乌鸦是所有鸟类当中最聪明的。  

#### 四、最高级前面的定冠词the加与不加

1.形容词的最高级修饰名词用在名词之前，一般要加the  
This is the most interesting book of all.这是所有的书里最有趣的一本。  
2.most有时用在形容词钱，并非表示最高级，而是表示“非常，很”之意，相当于very，very much。此时，most的前面一般不用定冠词the。  
The story is most interesting.这个故事非常有趣。  
（区分“最高级”与“非常”）

## Interesting or Interested

### 一、－ing形容词与－ed形容词的特点

看到上面标题中的interesting和interested的读者，一定认识这两个单词，而且能够很好地区分这而这的不同用法。比如要说“一本书有趣”，我们就要用interesting说：  
The book is interesting.  
而如果要说“他感兴趣”，我们则要用interested说：  
He is interested.  

或者，我们把二者作定语，来修饰一个名词。比如：  
1 ) the interesting book  
2 ) the interested person  
interesting表示“能够引起人们兴趣的书”，即“一本有趣的书”。  
interested表示“这个人对某个事物感兴趣”，即“一个感兴趣的人”  

从上面两个简单的例子我们看到：interesting往往是与事物联系在一起的，而interested往往是与人联系在一起的。由此我们可以得出下列一般规律：  
1.－ing形容词主要是用来描述引起人某种感觉的事物，因此，句子的主语通常是事物或作定语修饰事物（用于修饰人的情况较少）  
2.－ed形容词主要是用来描述人的感觉，表示“人对事物产生某种感觉”，句子的主语通常是人或有情绪的动物，或用来修饰人或有情绪的动物（一般不指事物）  

#### －ing形容词可以修饰“人”  

对于－ing形容词修饰人的情况，读者应该不会觉得很奇怪，因为这比较常见。不过，出现这种用法时要注意礼节句子的意思，否则就可能会出现误解。一般来说，用－ing形容词修饰人，是说明这个人能够引起的某种情绪。  
1）a boring man  
2）a bored man  
在短语例1）中，意思是“一个让别人感到乏味的男子”，比如他缺乏幽默感、为人很古板等。  
在短语例2）中，意思是“一个对生活感到很乏味的男子”，比如他的生活不够精彩，太单调、平淡。  

#### －ed形容词可以修饰“物”

一般都认为－ed形容词修饰“人”，而－ing形容词修饰“物”。其实不然，关键还是要看表意，意思得表达最重要。上面我们看到了－ing形容词修饰“人”得情况，下面我们来举几个－ed形容词修饰“物”的例子。如果对－ing形容词修饰“人”的用法补胎习惯的话，那么对于－ed形容词修饰“物”的用法则会感到更加难以理解。  

1）Tom had a frightening look on his face.  
2）Tom had a frightened look on his face.  

在例句1中，意思是说汤姆脸上的表情非常让别人感到害怕，比如此时汤姆是怒目而视，让人心惊胆战的。  
在例句2中，意思是说汤姆自己呗吓坏了，此时汤姆的脸上一定是惊恐状，而不可能是怒目而视的。所以，这两个句子的意思是完全不同的。这里的frightened修饰了“物”即“表情”。  
