[TOC]

我们迄今为止所介绍的所有Lambda表达式都只用到了其主体里面的参数。但Lambda表达式也允许使用自由变量（不是参数，而是在外层作用域中定义的变量），就像匿名类一样。它们被称作捕获lambda

```java
int portNumber = 1337;
// lambda捕获了portNumber
Runnable r = () -> System.out.println(portNumber);
```

# 限制
lambda可以没有限制地捕获（也就是在其主体中引用）`实例变量`，`静态变量`。但是`局部变量`必须`声明final`或者`事实上final`的。

# 原理
实例变量和局部变量背后的实现有一个关键不同。实例变量都存储在堆中，而局部变量则保持在栈上。
如果lambda可以直接访问局部变量，而且lambda是在一个线程中使用的，则使用lambda线程，可能会在分配该变量的线程将这个变量回收之后，去访问该变量。
因此，java在访问自由局部变量时，实际上是在访问它的副本，而不是访问原始变量。如果局部变量仅仅赋值一次那就没有什么区别了，因此有这个限制


# 闭包
闭包就是一个函数的实例，且它可以无限制的访问哪个函数的非本地变量，例如，闭包可以作为参数传递给另一个函数。它也可以访问或修改其作用域之外的变量。
他们可以作为参数传递给方法，并且可以访问其作用域之外的变量。但有一个限制：它们不能修改定义lambda的方法的局部变量的内容。这些变量必须是隐式最终的。
可以认为lambda是对值封闭的，而不是对值变量封闭。
这种限制存在的原因在于局部变量保存在栈上，而且隐式表达它们仅限于其所在线程。如果允许捕获可改变的局部变量，就会引发造成线程不安全的新的可能性，而这是我们不想看到的（实例变量可以，因为它们保存在堆中，而堆是在线程之间共享的）


# 变量捕获
+ 匿名内部类中的变量捕获
+ Lambda表达式中的变量捕获

```java
public class App {
    String s1 = "全量变量";

    // 1.匿名内部类型中对于变量的访问
    public void testInnerClass(){
        String s2 = "局部变量";

        new Thread(new Runnable() {
            String s3 = "内部变量";
            @Override
            public void run() {
                // 访问全局变量
                System.out.println(s1);
                //this关键字表示是当前内部类的对象
//                System.out.println(this.s1);
                //局部变量的访问，不能对局部变量进行数据的修改[final]
                System.out.println(s2);
//                s2 = "hello";
                System.out.println(s3);
                System.out.println(this.s3);
            }
        }).start();
    }

    public void testLambda(){
        String s2 = "局部变量Lambda";
        new Thread(()->{
            String s3 = "内部变量Lambda";

            // 访问全局变量
            //this关键字表示是当前内部类的对象
            System.out.println(this.s1);
            // 访问局部变量
            System.out.println(s2);
            //局部变量的访问，不能对局部变量进行数据的修改[final]
//            s2 = "hello";
            s3 = "lambda 内部变量修改";
            System.out.println(s3);
        }).start();
    }
}
```
