[TOC]

各种线程池的线程数量调整成多少是合适的？
Tomcat 的线程数、Jdbc 连接池的连接数是多少？

度量性能的指标有很多，但是有两个指标是最核心的，它们就是延迟和吞吐量。延迟指的是发出请求到收到响应这个过程的时间；延迟越短，意味着程序执行得越快，性能也就越好。 吞吐量指的是在单位时间内能处理请求的数量；吞吐量越大，意味着程序能处理的请求越多，性能也就越好。这两个指标内部有一定的联系（同等条件下，延迟越短，吞吐量越大），但是由于它们隶属不同的维度（一个是时间维度，一个是空间维度），并不能互相转换。

要想“降低延迟，提高吞吐量”，对应的方法呢，基本上有两个方向，一个方向是优化算法，另一个方向是将硬件的性能发挥到极致。前者属于算法范畴，后者则是和并发编程息息相关了。那计算机主要有哪些硬件呢？主要是两类：一个是 I/O，一个是 CPU。简言之，在并发编程领域，提升性能本质上就是提升硬件的利用率，再具体点来说，就是提升 I/O 的利用率和 CPU 的利用率。

在单核时代，多线程主要就是用来平衡 CPU 和 I/O 设备的。如果程序只有 CPU 计算，而没有 I/O 操作的话，多线程不但不会提升性能，还会使性能变得更差，原因是增加了线程切换的成本。但是在多核时代，这种纯计算型的程序也可以利用多线程来提升性能。为什么呢？因为利用多核可以降低响应时间。

为便于你理解，这里我举个简单的例子说明一下：计算 1+2+… … +100 亿的值，如果在 4 核的 CPU 上利用 4 个线程执行，线程 A 计算[1，25 亿)，线程 B 计算[25 亿，50 亿)，线程 C 计算[50，75 亿)，线程 D 计算[75 亿，100 亿]，之后汇总，那么理论上应该比一个线程计算[1，100 亿]快将近 4 倍，响应时间能够降到 25%。一个线程，对于 4 核的 CPU，CPU 的利用率只有 25%，而 4 个线程，则能够将 CPU 的利用率提高到 100%。

# 创建多少线程合适？
创建多少线程合适，要看多线程具体的应用场景。我们的程序一般都是 CPU 计算和 I/O 操作交叉执行的，由于 I/O 设备的速度相对于 CPU 来说都很慢，所以大部分情况下，I/O 操作执行的时间相对于 CPU 计算来说都非常长，这种场景我们一般都称为 I/O 密集型计算；和 I/O 密集型计算相对的就是 CPU 密集型计算了，CPU 密集型计算大部分场景下都是纯 CPU 计算。I/O 密集型程序和 CPU 密集型程序，计算最佳线程数的方法是不同的。

对于 CPU 密集型计算，多线程本质上是提升多核 CPU 的利用率，所以对于一个 4 核的 CPU，每个核一个线程，理论上创建 4 个线程就可以了，再多创建线程也只是增加线程切换的成本。所以，对于 CPU 密集型的计算场景，理论上“线程的数量 =CPU 核数”就是最合适的。不过在工程上，线程的数量一般会设置为“CPU 核数 +1”，这样的话，当线程因为偶尔的内存页失效或其他原因导致阻塞时，这个额外的线程可以顶上，从而保证 CPU 的利用率。

对于 I/O 密集型的计算场景，比如前面我们的例子中，如果 CPU 计算和 I/O 操作的耗时是 1:1，那么 2 个线程是最合适的。如果 CPU 计算和 I/O 操作的耗时是 1:2，那多少个线程合适呢？是 3 个线程，如下图所示：CPU 在 A、B、C 三个线程之间切换，对于线程 A，当 CPU 从 B、C 切换回来时，线程 A 正好执行完 I/O 操作。这样 CPU 和 I/O 设备的利用率都达到了 100%。

通过上面这个例子，我们会发现，对于 I/O 密集型计算场景，最佳的线程数是与程序中 CPU 计算和 I/O 操作的耗时比相关的，我们可以总结出这样一个公式：最佳线程数 =1 +（I/O 耗时 / CPU 耗时）我们令 R=I/O 耗时 / CPU 耗时，综合上图，可以这样理解：当线程 A 执行 IO 操作时，另外 R 个线程正好执行完各自的 CPU 计算。这样 CPU 的利用率就达到了 100%。不过上面这个公式是针对单核 CPU 的，至于多核 CPU，也很简单，只需要等比扩大就可以了，计算公式如下：最佳线程数 =CPU 核数 * [ 1 +（I/O 耗时 / CPU 耗时）]

总结
很多人都知道线程数不是越多越好，但是设置多少是合适的，却又拿不定主意。其实只要把握住一条原则就可以了，这条原则就是将硬件的性能发挥到极致。上面我们针对 CPU 密集型和 I/O 密集型计算场景都给出了理论上的最佳公式，这些公式背后的目标其实就是将硬件的性能发挥到极致。

对于 I/O 密集型计算场景，I/O 耗时和 CPU 耗时的比值是一个关键参数，不幸的是这个参数是未知的，而且是动态变化的，所以工程上，我们要估算这个参数，然后做各种不同场景下的压测来验证我们的估计。不过工程上，原则还是将硬件的性能发挥到极致，所以压测时，我们需要重点关注 CPU、I/O 设备的利用率和性能指标（响应时间、吞吐量）之间的关系。


---

maxThreads如何配置

一般的服务器操作都包括量方面：1计算（主要消耗cpu），2等待（io、数据库等）

第一种极端情况，如果我们的操作是纯粹的计算，那么系统响应时间的主要限制就是cpu的运算能力，此时maxThreads应该尽量设的小，降低同一时间内争抢cpu的线程个数，可以提高计算效率，提高系统的整体处理能力。

第二种极端情况，如果我们的操作纯粹是IO或者数据库，那么响应时间的主要限制就变为等待外部资源，此时maxThreads应该尽量设的大，这样 才能提高同时处理请求的个数，从而提高系统整体的处理能力。此情况下因为tomcat同时处理的请求量会比较大，所以需要关注一下tomcat的虚拟机内 存设置和linux的open file限制。

我在测试时遇到一个问题，maxThreads我设置的比较大比如3000，当服务的线程数大到一定程度时，一般是2000出头，单次请求的响应时间就会急剧的增加，

百思不得其解这是为什么，四处寻求答案无果，最后我总结的原因可能是cpu在线程切换时消耗的时间随着线程数量的增加越来越大，

cpu把大多数时间都用来在这2000多个线程直接切换上了，当然cpu就没有时间来处理我们的程序了。

以前一直简单的认为多线程=高效率。。其实多线程本身并不能提高cpu效率，线程过多反而会降低cpu效率。

当cpu核心数<线程数时，cpu就需要在多个线程直接来回切换，以保证每个线程都会获得cpu时间，即通常我们说的并发执行。

所以maxThreads的配置绝对不是越大越好。

现实应用中，我们的操作都会包含以上两种类型（计算、等待），所以maxThreads的配置并没有一个最优值，一定要根据具体情况来配置。

最好的做法是：在不断测试的基础上，不断调整、优化，才能得到最合理的配置。

acceptCount的配置，我一般是设置的跟maxThreads一样大，这个值应该是主要根据应用的访问峰值与平均值来权衡配置的。

如果设的较小，可以保证接受的请求较快相应，但是超出的请求可能就直接被拒绝

如果设的较大，可能就会出现大量的请求超时的情况，因为我们系统的处理能力是一定的。

 

个人觉得公式话性能问题有些不妥，定性的io密集或者cpu密集很难在定量的维度上反应出性能瓶颈，而且公式上忽略了线程数增加带来的cpu消耗，性能优化还是要定量比较好，这样不会盲目，比如io已经成为了瓶颈，增加线程或许带来不了性能提升，这个时候是不是可以考虑用cpu换取带宽，压缩数据，或者逻辑上少发送一些。最后一个问题，我的答案是大部分应用环境是合理的，老师也说了是积累了一些调优经验后给出的方案，没有特殊需求，初始值我会选大家都在用伪标准
