[TOC]

# kubeadm一键部署

其实，Kubernetes 作为一个 Golang 项目，已经免去了很多类似于 Python 项目要安装语言级别依赖的麻烦。但是，除了将各个组件编译成二进制文件外，用户还要负责为这些二进制文件编写对应的配置文件、配置自启动脚本，以及为 kube-apiserver 配置授权文件等等诸多运维工作。目前，各大云厂商最常用的部署的方法，是使用 SaltStack、Ansible 等运维工具自动化地执行这些步骤。但即使这样，这个部署过程依然非常繁琐。因为，SaltStack 这类专业运维工具本身的学习成本，就可能比 Kubernetes 项目还要高。

这个问题，在 Kubernetes 社区里一直没有得到足够重视。直到 2017 年，在志愿者的推动下，社区才终于发起了一个独立的部署工具，名叫：kubeadm。这个项目的目的，就是要让用户能够通过这样两条指令完成一个 Kubernetes 集群的部署：

```
# 创建一个Master节点
$ kubeadm init

# 将一个Node节点加入到当前集群中
$ kubeadm join <Master节点的IP和端口>
```

已经提到 kubelet 是 Kubernetes 项目用来操作 Docker 等容器运行时的核心组件。可是，除了跟容器运行时打交道外，kubelet 在配置容器网络、管理容器数据卷时，都需要直接操作宿主机。而如果现在 kubelet 本身就运行在一个容器里，那么直接操作宿主机就会变得很麻烦。对于网络配置来说还好，kubelet 容器可以通过不开启 Network Namespace（即 Docker 的 host network 模式）的方式，直接共享宿主机的网络栈。可是，要让 kubelet 隔着容器的 Mount Namespace 和文件系统，操作宿主机的文件系统，就有点儿困难了。


所以，你使用 kubeadm 的第一步，是在机器上手动安装 kubeadm、kubelet 和 kubectl 这三个二进制文件。当然，kubeadm 的作者已经为各个发行版的 Linux 准备好了安装包，所以你只需要执行：

$ apt-get install kubeadm

就可以了。接下来，你就可以使用“kubeadm init”部署 Master 节点了。

# kubeadm init 的工作流程
当你执行 kubeadm init 指令后，kubeadm 首先要做的，是一系列的检查工作，以确定这台机器可以用来部署 Kubernetes。这一步检查，我们称为“Preflight Checks”，它可以为你省掉很多后续的麻烦。

其实，Preflight Checks 包括了很多方面，比如：
Linux 内核的版本必须是否是 3.10 以上？
Linux Cgroups 模块是否可用？
机器的 hostname 是否标准？
在 Kubernetes 项目里，机器的名字以及一切存储在 Etcd 中的 API 对象，都必须使用标准的 DNS 命名（RFC 1123）。
用户安装的 kubeadm 和 kubelet 的版本是否匹配？
机器上是不是已经安装了 Kubernetes 的二进制文件？
Kubernetes 的工作端口 10250/10251/10252 端口是不是已经被占用？
ip、mount 等 Linux 指令是否存在？Docker 是否已经安装？
……

在通过了 Preflight Checks 之后，kubeadm 要为你做的，是生成 Kubernetes 对外提供服务所需的各种证书和对应的目录。

Kubernetes 对外提供服务时，除非专门开启“不安全模式”，否则都要通过 HTTPS 才能访问 kube-apiserver。这就需要为 Kubernetes 集群配置好证书文件。kubeadm 为 Kubernetes 项目生成的证书文件都放在 Master 节点的 /etc/kubernetes/pki 目录下。在这个目录下，最主要的证书文件是 ca.crt 和对应的私钥 ca.key。此外，用户使用 kubectl 获取容器日志等 streaming 操作时，需要通过 kube-apiserver 向 kubelet 发起请求，这个连接也必须是安全的。kubeadm 为这一步生成的是 apiserver-kubelet-client.crt 文件，对应的私钥是 apiserver-kubelet-client.key。除此之外，Kubernetes 集群中还有 Aggregate APIServer 等特性，也需要用到专门的证书，这里我就不再一一列举了。需要指出的是，你可以选择不让 kubeadm 为你生成这些证书，而是拷贝现有的证书到如下证书的目录里：


/etc/kubernetes/pki/ca.{crt,key}


这时，kubeadm 就会跳过证书生成的步骤，把它完全交给用户处理。证书生成后，kubeadm 接下来会为其他组件生成访问 kube-apiserver 所需的配置文件。这些文件的路径是：/etc/kubernetes/xxx.conf：ls /etc/kubernetes/admin.conf controller-manager.conf kubelet.conf scheduler.conf这些文件里面记录的是，当前这个 Master 节点的服务器地址、监听端口、证书目录等信息。这样，对应的客户端（比如 scheduler，kubelet 等），可以直接加载相应的文件，使用里面的信息与 kube-apiserver 建立安全连接。接下来，kubeadm 会为 Master 组件生成 Pod 配置文件。我已经在上一篇文章中和你介绍过 Kubernetes 有三个 Master 组件 kube-apiserver、kube-controller-manager、kube-scheduler，而它们都会被使用 Pod 的方式部署起来。你可能会有些疑问：这时，Kubernetes 集群尚不存在，难道 kubeadm 会直接执行 docker run 来启动这些容器吗？当然不是。

在 Kubernetes 中，有一种特殊的容器启动方法叫做“Static Pod”。它允许你把要部署的 Pod 的 YAML 文件放在一个指定的目录里。这样，当这台机器上的 kubelet 启动时，它会自动检查这个目录，加载所有的 Pod YAML 文件，然后在这台机器上启动它们。从这一点也可以看出，kubelet 在 Kubernetes 项目中的地位非常高，在设计上它就是一个完全独立的组件，而其他 Master 组件，则更像是辅助性的系统容器。在 kubeadm 中，Master 组件的 YAML 文件会被生成在 /etc/kubernetes/manifests 路径下。比如，kube-apiserver.yaml：

```

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  annotations:
    scheduler.alpha.kubernetes.io/critical-pod: ""
  creationTimestamp: null
  labels:
    component: kube-apiserver
    tier: control-plane
  name: kube-apiserver
  namespace: kube-system
spec:
  containers:
  - command:
    - kube-apiserver
    - --authorization-mode=Node,RBAC
    - --runtime-config=api/all=true
    - --advertise-address=10.168.0.2
    ...
    - --tls-cert-file=/etc/kubernetes/pki/apiserver.crt
    - --tls-private-key-file=/etc/kubernetes/pki/apiserver.key
    image: k8s.gcr.io/kube-apiserver-amd64:v1.11.1
    imagePullPolicy: IfNotPresent
    livenessProbe:
      ...
    name: kube-apiserver
    resources:
      requests:
        cpu: 250m
    volumeMounts:
    - mountPath: /usr/share/ca-certificates
      name: usr-share-ca-certificates
      readOnly: true
    ...
  hostNetwork: true
  priorityClassName: system-cluster-critical
  volumes:
  - hostPath:
      path: /etc/ca-certificates
      type: DirectoryOrCreate
    name: etc-ca-certificates
  ...
```