<!-- TOC -->

- [概览](#%E6%A6%82%E8%A7%88)
- [docker 引擎](#docker-%E5%BC%95%E6%93%8E)
- [docker 注册中心](#docker-%E6%B3%A8%E5%86%8C%E4%B8%AD%E5%BF%83)
- [对象](#%E5%AF%B9%E8%B1%A1)
- [docker compose](#docker-compose)
- [Swarm Mode](#swarm-mode)
- [什么是Image](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AFimage)
- [image与container之间的联系](#image%E4%B8%8Econtainer%E4%B9%8B%E9%97%B4%E7%9A%84%E8%81%94%E7%B3%BB)
- [dockerhub获取image](#dockerhub%E8%8E%B7%E5%8F%96image)
- [通过container生成image](#%E9%80%9A%E8%BF%87container%E7%94%9F%E6%88%90image)
- [通过dockerfile构建image](#%E9%80%9A%E8%BF%87dockerfile%E6%9E%84%E5%BB%BAimage)

<!-- /TOC -->

# 概览
专业名词docker有两个意思
+ 代指整个docker项目
+ 代指docker引擎

# docker 引擎
docker引擎(docker Engine)是一个服务端-客户端结构的应用，主要有这些部分
+ docker守护进程(docker daemons)，也叫 dockerd ，是一个持久化的进程，用户管理容器
+ docker Engine API（页面存档备份，存于互联网档案馆）是用于与docker守护进程交互用的的API。它是一个RESTful API，因此它不仅可以被docker客户端调用，也可以被wget 和 curl等命令调用
+ docker客户端，也叫docker，是大部分用户与docker交互的主要方式。用户通过客户端将命令发送给守护进程

# docker 注册中心
docker注册中心(docker registry)是用于存储docker的镜像。docker Hub 是一个公共的注册中心，任何人都可以使用，默认配置下，docker将会在这里寻找镜像
另外，用户可以自行构建私有注册中心。docker Datacenter (DDC)的用户，可以直接使用 docker Trusted Registry (DTR)

# 对象
docker的对象是指Images、Containers、Networks、Volumes、Plugins等等
+ 容器（Containers）是镜像的可运行的实例。容器可通过API或CLI（命令行）进行操控
+ 镜像（Images）是一个只读模板，用于指示创建容器。镜像分层(layers)构建的，而定义这些层次的文件叫dockerfile
+ 服务（Services）允许用户跨越不同的docker守护进程（docker daemons）的情况下增加容器，并将这些容器分为管理者（managers）和工作者（workers），让他们为swarm共同工作

# docker compose
Compose可译为组合物。Compose 是用于定义和运行 多个容器docker应用程序 的工具。通过Compose，你可以使用YAML文件来配置应用程序需要的所有服务，然后通过使用一个命令，就可以创建并启动所有服务

# Swarm Mode
k8s 更香

# 什么是Image
Docker | 面向对象
-------|-----
容器 | 对象
镜像 | 类

+ 所有image共用Linux Kernel(bootfs)
+ base image 也可以共享
+ base image 只包含rootfs，所以image很小

# image与container之间的联系
镜像的概念更多偏向于一个环境包，这个环境包可以移动到任意的Docker平台中去运行；而容器就是你运行环境包的实例。你可以针对这个环境包运行N个实例。换句话说container是images的一种具体表现形式。你也可以认为镜像与你装载操作系统iso镜像是一个概念，容器则可理解为镜像启动的操作系统。一个镜像可以启动任意多个容器，即可以装载多个操作系统。
也可以形容成：类与实例

# dockerhub获取image
```
$ docker pull hello-world
$ docker run hello-world
```

# 通过container生成image
```
$ docker commit container_id
```

# 通过dockerfile构建image
```
$ docker build -t dockerid/dockername .
```
