[TOC]

# 名词短语
名词片语由三个部分构成：
`限定词+形容词+名词`
这三个部分当中每一个部分都有可能从缺。

英文写作最容易犯的错误之一就是名词片语的错误，尤其是经常会少掉该有的限定词（determiner）、或者在名词字尾该加复数而没有加。

所以，要想养成英文写作的良好习惯、避免错误，最好要有这样的认定：
>英文句子中凡是用到名词，一定是以「名词片语」的形态出现，也就是一定有三个部分：限定词+ 形容词+ 名词。

三部分均可缺失：
+ 形容词：这三个部分当中，形容词是可有可无的修饰语。所以，形容词的位置从缺并不会影响到名词片语的正确性。
+ 限定词：如果后面的名词是复数、或者不可数，就可以采用零冠词（the zero article）、也就是不加冠词，这种情况下限定词也有可能从缺。
+ 冠词：零冠词的观念，在本章下文有进一步的说明。甚至名词部分，只要够清楚的话也有可能省略掉。`因此，句子当中出现的名词，哪怕只有一个字，也要视为由三个部分构成的名词片语看待。`

另外，名词片语中的形容词上面还可以附加上副词来修饰它。形容词与副词这两种词类，就是英文中的两种修饰语，本书会安排在后面的章节详加讨论。这一章所探讨的主题在于名词片语中的名词与限定词这两个部分。

| 限定词 | 形容词               | 名词         | 释义                   |
| ------ | -------------------- | ------------ | ---------------------- |
| a      | good                 | teacher      | 一位好老师             |
| some   | troublesome students | 几个问题学生 |
| their  | very pretty          | garden       | 他们那座非常漂亮的花园 |

# 名词
首先来看看名词片语中的名词部分。这个部分，在写作时比较须要注意的是「可数、不可数」的问题。可数名词有单、复数之分。

单数可数名词，在前面限定词位置可以加上冠词 `a` 或 `an` 来表示「一个」，如：
>a book 一本书 
>an apple 一个苹果

也可以加上其他的限定词,如:
>my book 我的书 
>the apple 这个苹果

复数的可数名词则要在字尾加上 `–s`（或其它不规则的复数变化）来表示「两个以上」，如：
>books 书 
>apples 苹果

它前面也可以选择加上 `a` 以外的一些限定词，如：
>my books 我的书 
>the apples 这些苹果

可以这样来了解：
冠词 `a` 或 `an`，以及复数字尾 `–s`，都是用来表示「可数名词」的符号。
冠词 `a` 或 `an` 表示是单数的可数名词（一个，弱化的one）、复数字尾 `–s` 则表示是复数的可数名词（多个）。
如果这个名词是复数、后面作了复数字尾的表示，前面就不能再用单数的冠词 `a` 或 `an`。这时候文法学家就说这个名词前面采用了「零冠词」。有了零冠词，那么不必再加其它限定词也能构成一个完整的名词片语（复数也是有冠词的，不过是零冠词）。

至于不可数名词，并没有复数形。而且，不可数名词既然无法计算「几个」，当然也就不能加上表示「一个」的冠词 `a` 或 `an`。可以这样来了解：不可数名词不需要做单、复数的表示。它的字尾不能加复数、前面也不能加 `a` 或 `an`。这种「不需要冠词」的情况就称为零冠词。
> money 钱 
> water 水

另外也可以选择加上 `a` 以外的一些限定词，如：
> my money 我的钱 
> the water 这些水

## 可数名词
可数名词主要有两大类：
1. 具有固定形状的物体
    具有固定形状的物体，可以数得出有几个，就是可数名词。用在句子中，可数名词如果是复数，前面的限定词位置可以采用零冠词。如果是单数，则必须有限定词。例如：
    > a boy 一个男孩 
    > dogs 狗 
    > the flower 这朵花 
    > those tables 那些桌子
2. 度量衡单位
    度量衡单位虽然是抽象、无形的，但是既然当作单位使用，就必须能够用来计算。所以，度量衡单位都是可数名词。例如：
    > a pound 一磅 
    > 20 feet 二十英尺 
    > an hour 一小时 
    > 15 cents 十五美分

## 不可数名词
不可数名词分为四类
###  物质名词
一般的气体、液体、以及没有固定形状的固体，大都属于物质名词。`因为没有固定形状，所以不可数，前面可以采用零冠词`。例如：
> water 水 
> air 空气 
> gold 黄金 
> paper 纸

请比较一下：像「书」这种东西，有固定形状，属于可数名词，如果是单数就必须交代是「一个」（a book）、复数就得加上–s（books）。所谓「有固定形状」，可以做个小实验：如果从书上撕一页下来，这一页并不能叫做「书」，因为它不符合「书」的固定形状。但是，如果是「纸」（paper）这个名词，撕一块下来还是叫做「纸」，所以 paper 没有固定形状、属于不可数名词，前面可以采用零冠词。

物质名词如果要计算，通常是数它的单位，例如：

> three bottles of water 三瓶水 
> a liter of air 一公升空气 
> two ounces of gold 两盎司黄金 
> a sheet of paper 一张纸

如果看到物质名词前面加了 `a` 或者后面加了 `–s`，那么这个名词已经不是物质名词、而是当作可数的普通名词使用了。例如：
> I have a paper to write tonight. （今天晚上我有一份报告要写。）

句中的名词片语 a paper 不是「一张纸」而是「一份报告」，所以是可数名词。

> Drinking a couple of beers a day won't do you any harm. (每天喝两瓶啤酒对你不会有什么坏处。)

句中的 beers 用复数形，是因为直接用 a beer 表示「一瓶啤酒」、当可数名词使用。

> Several essential foods have risen in price lately. （最近有几种重要食品都涨价了。）

一般的用法, food 是物质名词,可以采用定冠词。但是上句中的名词片语 several essential foods 前面加了表示「几个」的限定词 several、名词 foods 采复数形,这都是把 a food 当「一种食品」解释,所以它就是可数名词。许多不可数的物质名词,如果当「种类」解释时都可以当可数名词使用。

### 抽象名词
代表抽象概念的名词，看不到、摸不着，都没有具体的形状，所以也都数不出「几个」。这些都属于不可数名词，可以采用零冠词。例如：
> cowardice 胆怯 
> ugliness 丑陋 
> wisdom 智慧 
> eternity 永恒

如果看到抽象名词前面加了 `a`、或者后面加了复数的 `–s`，那就是把它当成可数的普通名词使用，意思往往不同。例如：

> Your sister is a rea​​l beauty. （你妹妹是个大美人。）

一般的用法，beauty 是抽象名词、不可数。上句中的 a rea​​l beauty 意思是「一个大美人」，指的是个具体、有形的「人」，那就是可数名词。

### 动名词
大部分的动名词（Ving）代表「动作」或「事情」，都是不可数名词、可以采用零冠词。例如：
> Smoking is harmful to health. （吸烟有害健康。）
动名词 smoking 意思是「吸烟」这件事，属于不可数名词、采用零冠词。

> I love swimming. （我爱游泳。）
动名词 swimming 意思是「游泳」这种运动，属于不可数名词、采用零冠词。

有少数的动名词可以当可数名词使用，例如：
> There were three weddings at this restaurant yesterday. （这家餐厅昨天办了三场婚礼。）
句中的 three weddings 虽然也是动名词，但是a wedding 指的是「一场婚礼」，所以是可数名词。

### 专有名词
像人名、地名之类，一个名词只代表单一的一个对象，称为专有名词。专有名词代表的对象既然只有一个，自然也就属于不可数名词。例如：
> Neil Armstrong was the first man that landed on the moon. （阿姆斯壮是头一位登上月球的人。）
人名Neil Armstrong 是专有名词、不可数，所以没有复数形。
专有名词因为只代表单一 的一个对象，不须要限定范围就已经很清楚了，所以前面不加限定词。

> I used to live in London. （我从前在伦敦住过。）
地名London 是专有名词、不可数，也不加限定词。如果有两个人以上共用一个名字，那么这个名字就不再是专有名词、变成可数名词了。例如：

> I'd like to invite the Armstrongs over for dinner. （我想请阿姆斯壮一家人过来吃晚餐。）
人名 Armstrong 虽然是专有名词，但是这一家子都用这个名字，所以可以有复数、前面也可以加限定词 `the`。有关专有名词与限定词的关系，下文将会详述。

# 复合名词
`名词片语中间的位置应该放的是形容词。如果这个位置直接放进另一个名词来当做形容词使用，这种构造称为复合名词（compounds）。`例如：
> <u>The dishwasher</u> is not working well. （洗碗机不大正常。）
> Who is <u>the best pole-vaulter</u> on your team? （你们队上最佳撑竿跳选手是谁？）
> <u>The flower shop</u> is not far from here. （花店离这儿不远。）

复合名词有三种写法。
+ 第一是像 `the dishwasher` 这样：两个名词写在一起成为一个单字。前面的 `dish` 是名词当形容词使用、意思是「洗碗盘的」，所以要遵照形容词的用法、不能用复数（英文的形容词没有复数）。
+ 第二种是像 `the pole-vaulter`，两个名词之间有个连字符号（hyphen）连接。同样的，前面那个名词 pole 现在当形容词使用、不能用复数。
+ 第三种是像 `the flower shop`，两个名词分开。前面的名词 `flower` 一样是当形容词使用（意思是「卖花的」）、没有复数形。

接下来看看几个例子：
> He’s got some coins in his trouser pocket. （他长裤口袋里有几个铜板。）
像 trousers（长裤）、pants（短裤）、glasses（眼镜）、scissors（剪刀）这种名词，英文的习惯是永远采复数形。但是，即便是这种永远采复数形的名词，`放在复合名词里面当做形容词使用时，仍然要遵照形容词的用法，也就是要改为单数`，如 `his trouser pocket`。

> Have you got a clothes hanger for my jacket? （有沒有衣架可以給我掛外套？）
名词片语 `a clothes hanger`（衣架）中间的形容词位置本来是不容许有复数的，但是如果把 `clothes` 改为单数，成为 `a cloth hanger`，意思会变成（布架）。碰到这种情况，名词片语中间的形容词位置就必须采复数形了，否则意思会弄错。

另外有一些复合字，习惯采用复数形的形容词，例如：
> He drives a sports car to school. （他开跑车上学。）
You should write to the admissions office to inquire. （你应该写信到主管入学许可的单位去询问。）
像 sports, admissions 这些，通常就是用复数形的形容词。

## 复合名词的复数
一般的复合名词，复数的 –s 是加在最后面的名词位置上，例如：
> There are three gift shops in my neighborhood. （我家附近有三间礼品店。）
名词片语 three gift shops 是复数，中间的 gift 当形容词使用所以维持单数形，只有后面的名词 shops 要采复数形。

> I have two brothers-in-law. （我有两个姐夫。）
名词片语 two brothers-in-law 当中有个比较不一样的复合名词：brother-in-law 里面是个介系词片语 in law 修饰名词 brother、再用 hyphen 串连成复合字，可以看出主要的名词是 brother。这时候复数应该加在 brother 这个名词上，成为 three brothers-in-law。

> The soldiers do 100 push-ups every day. （这些兵每天要做一百个伏地挺身。）
名词片语 100 push-ups 当中也有一个比较特别的复合名词：push-up 是由动词 push 串连上介副词 up 构告而成的复合名词。这种复合名词并没有哪个位置是主要的名词所在（不像 brother-in-law ），所以它的复数还是加在字尾（push-ups）。

# 副词
名词片语中也可以有复词。
例如 `their very pretty garden` 这个名词片语, 
除了`限定词 (their) + 形容词 (pretty) + 名词(garden) `这三个部分之外,
可以看到在形容词前面附加了 `very` 这个字。 `Very` 属于加强语气的副词 (intensifier)​​, 
在这里是当作修饰形容词 pretty 的修饰语使用, 是个可有可无的元素。再看个类似的例子:
> that rather old jacket 那件蛮老旧的外套
这个名词片语也是一样，除了`限定词（that）+ 形容词（old）+ 名词（jacket）`这三个部分之外，还在形容词 `old` 前面加了 `rather` 这个程度副词（adverb of degree）来修饰它。

# 形容词
请观察一下这个名词片语：
> these juicy Japanese apples 这几个多汁的日本苹果
限定词是 `these`，名词是 `apples`，中间形容词的位置则是放进了两个形容词：`juicy` 和 `Japanese`。

由此可见：名词片语中间的形容词位置，可以放的形容词不只一个。再看一个例子：
> all healthy young girls 所有健康的年轻女孩
在限定词 `all` 和名词 `girls` 之间放了 `healthy` 和 `young` 这两个形容词。

有关形容词与副词的用法，本书将分别在第四章、第五章讨论。

# 名词片语的省略
在名词片语`「限定词+ 形容词 + 名词」`这三个部分当中，每个部分都有可能从缺。
例如在 `a good teacher` 这个名词片语中，即使拿掉形容词 `good`，只剩下 `a teacher`，这个名词片语还是正确的。
甚至，在 `the smartest kid` 这个名词片语中，如果拿掉最重要的名词 `kid`，只剩下 `the smartest`，也一样是正确的，例如：
> Of all the kids in my class, Jack is the smartest. (我班上所有的学生就属 Jack 最聪明。)
读者可以从上下文中清楚了解 the smartest 就是 the smartest kid 的省略。更有什者，在 these juicy Japanese apples 名词片语中，还可以把两个形容词（juicy, Japanese）和名词一起都拿掉，只剩下限定词 these，仍然是正确的名词片语。

比如说，你指着一堆苹果对老板说：
> I want these. (我要这几个。)
老板也会知道你要的是什么。这时候，these 取代了后面的名词、升格成为代名词。

在名词片语的三个位置之中，只有限定词位置不能省略。如果看到名词片语的限定词位置从缺，那么这个名词片语就是采用了零冠词、必须符合零冠词的条件。

## 省略名词
名词片语如果要省略掉最重要的名词，必须有一个前提：省略之后读者要很清楚你省掉的是什么、不能让读者猜不出来。这就得符合习惯用法了。

传统文法经常会列出一条规则：the + 形容词 = 复数名词。但这种规则，一方面没有必要、另一方面也可能造成学习者套用错误。传统文法中所谓的规则大多都是这种层次，没有必要去记它。我们看看这个例子：
> The rich are not always happier than the poor. (有钱人不见得就比穷人快乐。)

套用文法规则：the rich 是「the + 形容词」，等于一个复数名词，当主词使用时要采用复数动词如 are。
但是只要花点脑筋想想，很容易可以看出来：
在名词片语的三个部分（限定词+ 形容词+ 名词）当中，the rich这个名词片语只具有前面两个部分，第三个部分（名词）则被省略掉了。
那么，省略的是哪个名词呢？
从意思上来判断，the rich「有钱的」后面省掉的当然就是「人」，而英文泛指「一般人」的字就是 people。
所以，the rich 如果把省略的部分还原回去就是 the rich people 这个名词片语。
因为名词部分的 people 是个复数名词，所以它当然是个复数。
只要看出这一点，那么「the + 形容词 = 复数名词」这条规则就可以不用背了。

反之，如果死背规则，很有可能会套错。为了避免套错规则，那么在背规则的同时又得背一大堆的「例外」。例如下面这两个句子：
> The new is not always better than the old. (新东西不见得就比旧的好。)
> The unknown is often feared. (未知的事物经常令人畏惧。)
如果套用文法规则，那么 the new 和 the unknown 都符合「the + 形容词」的构造，但是都不能解释为复数名词，
而应该是单数。为什么？
因为从意思上很容易判断出来：这两个名词片语省略掉的部分不再是 people，而是 thing。
如果还原回去，分别是 the new thing 和 the unknown thing 这两个名词片语，那么当然是单数而非复数。

# 限定词的种类
限定词的分类，依其性质可以分成：
+ 限制性（definite）限定词如 the, those, John's
+ 非限制性（indefinite）限定词如 a, some, fifty

若依其限定范围来划分，可以分成：
+ 部分性（partitive）限定词如 some
+ 全称性（universal）限定词如 all

不过，与英文写作比较密切相关的一种分类是以限定词在名词片语中出现的位置来划分：
+ 前位限定词（predeterminers）
+ 中位限定词（central determiners）
+ 后位限定词（postdeterminers）

## 前位限定词
在限定词中排第一顺位的称为前位限定词。
与中位限定词共同使用时，前位限定词一定要放在前面。
包括 all, both, half, one-third, one-fifth, double, twice, three times, such 等等都属于前位限定词。例如：

| 前位限定詞 | 中位限定詞 | 名詞     | 例句           |
| ---------- | ---------- | -------- | -------------- |
| all        | the        | girls    | 这些女生全数   |
| both       | those      | cars     | 那两辆车       |
| half       | an         | hour     | 半个小时       |
| double     | the        | sum      | 总数的两倍     |
| twice      | my         | salary   | 我薪水的两倍   |
| one-third  | the        | time     | 时间的三分之一 |
| such       | a          | surprise | 这么大的惊奇   |

## 后位限定词
后位限定词用在名词片语中要排在后面的顺位。
如果和前位限定词或中位限定词共同使用时，后位限定词一定要放在最后面（当然，它的位置仍然在形容词的前面）。
后位限定词包括所有的数目字（three, 200）、序数（first, second, 300th, last），以及表示「多、少」的 many, much, little, few 等等。例如：

| 中位限定詞 | 後位限定詞 | 名詞         | 例句               |
| ---------- | ---------- | ------------ | ------------------ |
| my         | three      | children     | 我的三个小孩       |
| the        | seventh    | day          | 第七天             |
| the        | last       | month        | 最后一个月         |
| a          | few        | people       | 少数几个人         |
| those      | many       | difficulties | 为数众多的那些问题 |


## 中位限定词
限定词当中出现频率最高的是中位限定词，包括冠词（a, an, the以及零冠词）、指示限定词（this, that, these, those）、不定限定词（some, any, either）、否定限定词（no, neither）、全称限定词（every, each）与所有格（my, your, John's）等等都属于中位限定词。例如：

| 中位限定詞 | 名詞     | 例句                   |
| ---------- | -------- | ---------------------- |
| a          | book     | 一本书                 |
| an         | egg      | 一枚蛋                 |
| the        | money    | 这笔钱                 |
| this       | question | 这个问题               |
| that       | man      | 那名男子               |
| these      | kids     | 这些孩子               |
| those      | places   | 那些地方               |
| some       | time     | 一段时间               |
| any        | trouble  | 任何麻烦               |
| either     | bank     | 两家银行之中隨便哪一家 |
| no         | problem  | 没有问题               |
| neither    | boy      | 两个男孩之中沒有一個   |
| every      | student  | 每一个学生             |
| each       | worker   | 每一位工人             |
| my         | home     | 我家                   |
| your       | car      | 你的车                 |
| John’s    | daughter | John 的女儿            |

请注意：前位限定词、中位限定词与后位限定词可以共同出现在一个名词片语中，只要顺序别搞错。例如：all(前) my(中) many(后) friends。但是，如果同样属于中位限定词，那么彼此之间具有排他性，也就是只能采用一个。换言之，如果把两个中位限定词写在一起就是错误。例如下面这几个名词片语都犯了这个错误：

these some boy (误) any my car (误) neither John’s sister (误) every some mistake (误)