[TOC]

# 五种基本句型
+ `S + V`
+ `S + V + O`
+ `S + V + O + O`
+ `S + V + C`
+ `S + V + O + C`

一个完整的句子，必须能够表达完整的意思。
这至少需要两个部分：
+ 主语（subject），是介绍这个句子主词的部分，以主词为核心，告诉读者这个句子「主角是谁」。
+ 谓语（predicate），是句子中担任叙述工作的部分，以限定动词（finite verb）为核心，告诉读者这个主角「怎么样」。

限定动词（finite verb）
> 所谓「限定动词」，就是会随人称、时态的不同而产生变化的动词（例如主词是第三人称单数时，限定动词的现在式要加-s）。
传统文法所谓的动词，指的都是限定动词。
`必须要有限定动词，才能构成一个独立的句子或是限定子句`。

非限定动词（nonfinite verb）
> 传统文法并不视为动词看待，而是称为动状词（verbals），包括现在分词、过去分词、动名词、不定词片语等等。

基本句型之所以会分成五种，主要是因为动词有五种
+ 及物动词（transitive verb） 
+ 不及物动词（intransitive verb）
+ 完全动词（complete verb）
+ 不完全动词（incomplete verb）等等。

如果是`及物动词`，它后面必须有个`受词（object）`来接受这个动作。
反之，`不及物动词`则不需要受词。
另外，如果这个动词是`不完全动词`，后面就需要有个`补语（complement）`来补足它、才能够产生完整句义。
反之，完全动词则不需要补语。

# S+V+O+O
有一种及物动词可以有`两个受词`，这种及物动词多半带有「授与」的意思，所以又称为`授与动词（dative verb）`。它后面第一个受词是授与的对象、第二个受词是授与的东西。这种句型可以视为 `S + V + O` 句型的一种衍生。
> The man’s wife gave him a jar of honey. 
> S V O O （此人的老婆给他一瓶蜂蜜。）

# S+V+C
「及物动词」需要有受词，「不完全动词」则需要有补语。
但是何谓不完全动词、何谓补语，传统文法一直没有说明清楚。
最简单的理解方式是：如果动词可以解释为「是」，那这种动词就是空的、不完全的，后面则需要补语。
> The dog was a bulldog. S V C （那是只斗牛犬。）
> The dog was mean. S V C （那只狗很凶。）

这两个句子，动词 `was` 都没有任何叙述能力，而只是扮演一个「衔接」的功能。
述部中真正在做叙述的并不是动词、而是后面的补语，告诉读者这只狗是「斗牛犬」、「很凶」。
这种解释为「是」、没有意义的动词，称为连缀动词（linking verb），`功能只是把主词和后面的补语串连起来`。
真正有叙述能力的是连缀动词后面的那个部分，也就是「补语」。
> That purse <u>looks</u> pretty. (那个包包很好看。)
> The question <u>seems</u> easy. (这个问题好像很容易。)
> Your friend <u>appears</u> quite a gentleman. (你的朋友似乎是个十足的绅士。)
> Your suggestion <u>sounds</u> exciting. (你的提议听起来很刺激。)
> The woman <u>feels</u> dizzy. (这个女人感觉头晕。)
> The wine <u>tastes</u> sweet. (酒有甜味。)
> The man <u>remains</u> single. (此人继续保持单身。)
> The player <u>turned</u> professional. (这位球员转入职业。)
> The drug <u>proved</u> effective. (药证实有效。)
> The actor <u>became</u> a big star. (这位演员成了大明星。)
> A school teacher <u>makes</u> a good wife. (娶小学老师当老婆很不错。)

这些句子都是 `S + V + C` 的句型，画底线部分都是所谓的连缀动词，真正在做叙述工作的都是动词后面的补语部分。
这种句型有一个很简便的检验方法：把动词换成`be 动词`（纯粹的「是」），意思仍然差不多：
> That purse is pretty.
> The question is easy.
> Your friend is quite a gentleman.
> Your suggestion is exciting.
> The woman is dizzy.
> The wine is sweet.
> The schoolmates were friends for life.
> The man is single.
> The player was professional.
> The drug was effective.
> The actor was a big star.
> A school teacher is a good wife.

因为，look「看起来是」、seem「似乎是」、appear「显得是」、become「成为」、prove「证实为」等等，所有的连缀动词其实都是各种各样的「是」。这种动词都和 be 词一样，缺乏叙述能力，只能扮演「连缀」的角色，把主词和补语串连起来。真正的叙述工作要靠后面的补语来做。

#  S+V+O+C
`The man’s wife called him Honey. S V O C （他老婆叫他 Honey。）`

如果在 `S + V + O` 的后面拖着一个「是」的尾巴、必须交代「是什么」意思才完整，那就是 `S + V + O + C` 的句型，在受词后面有个受词补语。
像 `The man’s wife called him `这种句子，如果意思不是「他老婆呼叫他」，而是「他老婆把他叫作（是）…」，那么后面就有需要说明「是什么」，也就是需要受词补语。

受词补语（S + V + O + C）的句型也有一个很简单的检验方式：
把受词和补语拿出来、中间加个be 动词，如果可以构造出一个 S + V + C 的句型而且意思差不多，那么它就是受词补语的句型。

下面这些例子，画底线部分分别是受词（O）与补语（C）。请读者试试看，拿受词出来当主词、中间加个be 动词，后面的补语就变成主词补语。结果将是上一节列出的那些 S + V + C 的句子。

I find the purse pretty. （我觉得这个包包很漂亮。）
The tip made the question easy. （因为有提示，所以问题变得很容易。）
I consider the man quite a gentleman. （我认为此是个十足的绅士。）
The boss found your suggestion exciting. （老板觉得你的提议很刺激。）
The bus ride made the woman dizzy. （搭巴士让这个女人感觉头晕。）
I find the wine sweet. （我觉得酒有甜味。 ）
The man’s poverty kept him single. （此人的贫穷使他继续保持单身。）
The victory made the player professional. (这场胜历史这位球员转入职业。)
The doctor proclaimed the drug effective. （医生宣称这种药有效。）
The hit movie made the actor a big star. （这部轰动的电影使这位演员成了大明星。 ）
Most people consider a school teacher a good wife. （大多数人认为小学老师是理想的太太。 ）

# 补语的词类
句子的主词和受词都必须是名词类。
至于主词补语和受词补语，这两种补语可以使用的词类相同，分别为：
+ 名词
+ 形容词
+ 时间副词
+ 地方副词
+ 介副词

## 名词补语
`John is my best friend.` S V C 
（John 是我最好的朋友。）

`I consider John my best friend.` 
S V O C （我认为 John 是我最好的朋友。）

补语 `my best friend` 是名词片语，和 `John` 这个名词全等。

## 形容词补语
`John looks happy.` S V C (John 看起来很高兴。)
`The good news makes John happy.` S V O C (好消息让 John 高兴。)
补语 `happy` 是形容词，用来修饰名词 `John`。

## 时间副词补语
`The final game is tonight.` S V C (决赛在今天晚上。)

`The sponsors set the final game tonight.` S V O C (主办单位把决赛排在今天晚上。)

补语 `tonight` 是时间副词，修饰名词 `the final game`。

## 地方副词补语

`The key is there.` S V C (钥匙在哪里。)

`I left the key there.` S V O C (我把钥匙留在那里。)

补语 there 是地方副词，修饰名词 the key。

##  介副词补语

`The plane is down.` S V C (飞机着陆了。)

`The pilot brought the plane down.` S V O C (驾驶员带领飞机着陆。)

补语 down 是介副词，修饰名词 the plane。

# 基本句型分辨
英文单句的五种基本句型，以句中包含的主要元素数目来区分，可以分成三种类型：
+ 两个主要元素（S + V）
+ 三个主要元素（S + V + O 与S + V + C）
+ 四个主要元素（S + V + O + O 与 S + V + O + C）

如果一个句子一时之间看不出来是哪一种句型，可以先把可有可无的修饰语如介系词片语等排除、看看剩下有几个主要元素，然后再来分辨。以下分别举例说明。
五种基本句型，最不容易判断的是有「补语」在内的两种。所谓「补语」，就是交代「是」什么，检验主词补语（S+ V + C）的方式是把动词换成是动词，检验受词补语（S + V + O + C）的方式是在受词和补语之间加个是动词。