[TOC]

将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作
命令模式，就是传递、调度请求的一个过程；
策略模式，是选择哪一个算法执行的过程；
两者的本质思想是有很大区别的，虽然都是行为模式。

策略模式：定义算法族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。
命令模式：将请求封装成对象，这可以让你使用不同的请求、队列，或者日志请求来参数化其他对象。命令模式也可以支持撤销操作。


# 什么是命令模式
命令模式可以将请求发送者和接收者完全解耦，发送者与接收者之间没有直接引用关系，发送请求的对象只需要知道如何发送请求，而不必知道如何完成请求。那么到底什么是命令模式？

# 官方解释
命令模式(Command Pattern)：将一个请求封装为一个对象，从而让我们可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或者记录请求日志，以及支持可撤销的操作。命令模式是一种对象行为型模式，其别名为动作(Action)模式或事务(Transaction)模式。

# 举个例子
假设你新买的200多平米的房子已经到手，正准备装修，你买了一些开关，用于控制新买的电器，比如电灯和排气扇。开关刚买回来的时候，是不知道具体控制哪个电器的，只有当你用电线将开关和电器连接起来后，一个开关才控制了一个具体的电器。和电灯相连就控制了电灯的开关，和排气扇相连则控制了排气扇的开关。
开关的这种设计思路其实就是一个很好的命令模式。开关可以理解为请求的发送者，电灯和排气扇则为请求的接受者，不同的请求就可以理解为是连接开关和电器的不同的电线。通过这种模式，开关（发送者）就和电器（接收者）松耦合了，只需要更换一下连接的电线（不同的请求），就能够轻松实现同一个开关（发送者）控制不同的电器（接收者），也就是用不同的请求对客户进行参数化。
至于“对请求排队或者记录请求日志，以及支持可撤销的操作”又当作何理解呢？请求排队其实就是将很多不同请求放入一个工作队列中，然后接收者将请求从队列中一个一个取出去处理；记录请求日志，就是将请求记录在日志当中，当系统死机后，可以从日志中取出这些请求，再一个个去处理恢复之前的状态。

# 为什么要用该模式
使用命令模式最重要的原因就是为了解耦，通过引入一个第三方--抽象命令，让请求者和接收者松耦合，让对象之间的调用关系更加灵活，这对系统的扩展和维护是有极大好处的。
比如你的豪华大房子又新买了一个电器，恩，就是那种老式吊扇，你想用连接排气扇的开关去控制这个吊扇，怎么办呢？换根电线将开关和吊扇连起来就好了。

# 角色
+ Command（抽象命令类）：抽象命令类一般是一个抽象类或接口，在其中声明了用于执行请求的execute()等方法，通过这些方法可以调用请求接收者的相关操作。
+ ConcreteCommand（具体命令类）：具体命令类是抽象命令类的子类，实现了在抽象命令类中声明的方法，它对应具体的接收者对象，将接收者对象的动作绑定其中。在实现execute()方法时，将调用接收者对象的相关操作(Action)。
+ Invoker（调用者）：调用者即请求发送者，它通过命令对象来执行请求。一个调用者并不需要在设计时确定其接收者，因此它只与抽象命令类之间存在关联关系。在程序运行时可以将一个具体命令对象注入其中，再调用具体命令对象的execute()方法，从而实现间接调用请求接收者的相关操作。
+ Receiver（接收者）：接收者执行与请求相关的操作，它具体实现对请求的业务处理。

+ Command：定义命令的接口，声明执行的方法。
+ ConcreteCommand： 具体的命令， 实现命令接口；通常会持有接收者，并调用接收者的功能来完成命令要执行的操作。
+ Receiver：接收者，真正执行命令的对象。任何类都可能成为一个接收者，只要它能够实现命令要求实现的相应功能。
+ Invoker：要求命令对象执行请求，通常会持有命令对象，可以持有很多的命令对象。这个是客户端真正触发命令并要求命令执行相应操作的地方，也就是说相当于使用命令对象的入口。Client： 创建具体的命令对象，并且设置命令对象的接收者。注意这个不是我们常规意义上的客户端，而是在组装命令对象和接收者，或许，把这个Client称为装配者会更好理解，因为真正使用命令的客户端是从Invoker来触发执行。

命令模式的本质是对请求进行封装，一个请求对应于一个命令，将发出命令的责任和执行命令的责任分割开。每一个命令都是一个操作：请求的一方发出请求要求执行一个操作；接收的一方收到请求，并执行相应的操作。命令模式允许请求的一方和接收的一方独立开来，使得请求的一方不必知道接收请求的一方的接口，更不必知道请求如何被接收、操作是否被执行、何时被执行，以及是怎么被执行的。
命令模式的关键在于引入了抽象命令类，请求发送者针对抽象命令类编程，只有实现了抽象命令类的具体命令才与请求接收者相关联。在最简单的抽象命令类中只包含了一个抽象的execute()方法，每个具体命令类将一个Receiver类型的对象作为一个实例变量进行存储，从而具体指定一个请求的接收者，不同的具体命令类提供了execute()方法的不同实现，并调用不同接收者的请求处理方法。

# 适用环境
1. 系统需要将请求调用者和请求接收者解耦，使得调用者和接收者不直接交互。
2. 系统需要在不同的时间指定请求、将请求排队和执行请求。
3. 系统需要支持命令的撤销(Undo)操作和恢复(Redo)操作。
4. 系统需要将一组操作组合在一起，即支持宏命令。