<!-- TOC -->

- [Array 数组（静态）](#array-%E6%95%B0%E7%BB%84%E9%9D%99%E6%80%81)
    - [定义](#%E5%AE%9A%E4%B9%89)
    - [缺点：](#%E7%BC%BA%E7%82%B9)
    - [优点](#%E4%BC%98%E7%82%B9)
    - [创建数组的两种方式](#%E5%88%9B%E5%BB%BA%E6%95%B0%E7%BB%84%E7%9A%84%E4%B8%A4%E7%A7%8D%E6%96%B9%E5%BC%8F)
        - [固定长度](#%E5%9B%BA%E5%AE%9A%E9%95%BF%E5%BA%A6)
        - [向数组中添加](#%E5%90%91%E6%95%B0%E7%BB%84%E4%B8%AD%E6%B7%BB%E5%8A%A0)
- [List 列表（动态）](#list-%E5%88%97%E8%A1%A8%E5%8A%A8%E6%80%81)
    - [目的](#%E7%9B%AE%E7%9A%84)
    - [优点](#%E4%BC%98%E7%82%B9)
    - [缺陷](#%E7%BC%BA%E9%99%B7)
    - [JVM角度](#jvm%E8%A7%92%E5%BA%A6)
    - [复杂度震荡](#%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6%E9%9C%87%E8%8D%A1)
    - [抽象接口](#%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E6%8E%A5%E5%8F%A3)

<!-- /TOC -->
# Array 数组（静态）

## 定义
所谓数组，就是若干个相同数据类型的元素按一定顺序排列的集合。数组属于物理数据结构，语言底层内存结构。

## 缺点：
+ 长度确定（初始化固定），类型固定。
+ 数组提供方法非常有限，增删查改操作不便，效率不高。
+ 没有现成的属性方法可用，如获取实际元素个数。
+ 存储特点：有序可重复，无法满足无序不重复的需求。

## 优点
索引可以有语义，也可以没有语义。因为数组最大的优点：快速查询（arr[index])，所以数组最好应用于“索引有语义”的情况。

比如：学号为2的人成绩为多少

但并非所有有语义的索引都适用于数组

## 创建数组的两种方式

### 固定长度
```java
String[] arr = new String[10];
```

### 向数组中添加
```java
String[] arr = {"foo", "bar"};
```

# List 列表（动态）

## 目的
解决数组的弊端，便于用户操作

## 优点
+ 底层数组实现（Object[] elements）
+ 随机访问模式（索引），查找速度快O(1)
## 缺陷
+ 修改复杂度O(n-1)

## JVM角度
数组可以分配在栈上，也可以分配在堆上。具体决定在于变量的存储类型、生存周期和大小。如果数组是局部变量，并且大小是已知的，那么通常分配在栈上。如果数组是动态分配的，或者大小是未知的，那么通常分配在堆上。

## 复杂度震荡
但是，当我们同时看 addLast 和 removeLast 操作的时候：
假设我们现在有一个数组，这个数组的容量为n，并且现在也装满了元素，那么现在我们再调用一下addLast操作，显然在添加一个新的元素的时候会需要扩容（扩容会耗费O(N)的时间），之后我们马上进行removeLast操作（根据我们之前的逻辑，在上一个操作里通过扩容，容量变为了2n，在我们删除1个元素之后，元素又变为了 `n = 2n/2`，根据我们代码中的逻辑，会触发缩容的操作，同样耗费了O(n)的时间）；那么我们如果再addLast、removeLast…等相继依次操作

## 抽象接口
```java
/**
 * 此类如果被继承要指定E，否则上界为Object
 */
public interface Array<E> {
    // 获取数组的容量
    int getCapacity();
    // 获取数组中的元素个数
    int getSize();
    // 返回数组是否为空
    boolean isEmpty();
    // 在index索引的位置插入一个新元素e O(n/2)=O(n) 严格计算需要一些概率论知识
    void add(int index, E e);
    //获取index索引位置的元素 O(1)
    E get(int index);
    // 修改index索引位置的元素为e
    void set(int index, E e);
    // 查找数组中是否有元素e
    boolean contains(E e);
    // 查找数组中元素e所在的索引，如果不存在元素e，则返回-1
    int find(E e);
    // 从数组中删除index位置的元素, 返回删除的元素 O(n)
    E remove(int index);
    // 将数组空间的容量变成newCapacity大小 O(n)
    void resize(int newCapacity);
}
```

