[TOC]

# 优先队列
普通队列：先进先出；后进后出
优先队列：出队顺序和入队顺序无关；和优先级相关
```java
Interface Queue<E>
void enqueue(E)
E dequeue()
E getFront()
int getSize()
boolean isEmpty()

PriorityQueue<E> implement Queue<E>
```

# 优先队列复杂度分析
|            |   入队   | 出队（拿出最大元素） |
| ---------- | ------- | ---------------- |
| 普通线性结构 | O(1)    | O(n)             |
| 顺序线性结构 | O(1)    | O(1)             |
| 堆         | O(logn) | O(logn)          |


# 堆
堆也平衡二叉树

堆（英语：Heap）是计算机科学中的一种特别的树状数据结构。若是满足以下特性，即可称为堆：“给定堆中任意节点P和C，若P是C的母节点，那么P的值会小于等于（或大于等于）C的值”。若母节点的值恒小于等于子节点的值，此堆称为最小堆（min heap）；反之，若母节点的值恒大于等于子节点的值，此堆称为最大堆（max heap）。在堆中最顶端的那一个节点，称作根节点（root node），根节点本身没有母节点（parent node）。

堆始于J. W. J. Williams在1964年发表的堆排序（heap sort），当时他提出了二叉堆树作为此算法的数据结构。堆在戴克斯特拉算法（英语：Dijkstra's algorithm）中亦为重要的关键。

在队列中，调度程序反复提取队列中第一个作业并运行，因为实际情况中某些时间较短的任务将等待很长时间才能结束，或者某些不短小，但具有重要性的作业，同样应当具有优先权。堆即为解决此类问题设计的一种数据结构。[1]


二叉堆（英语：binary heap）是一种特殊的堆，二叉堆是完全二叉树或者是近似完全二叉树。二叉堆满足堆特性：父节点的键值总是保持固定的序关系于任何一个子节点的键值，且每个节点的左子树和右子树都是一个二叉堆。

当父节点的键值总是大于或等于任何一个子节点的键值时为“最大堆”。当父节点的键值总是小于或等于任何一个子节点的键值时为“最小堆”。

```
            1                                 11
         /      \                          /      \
       2         3                       9         10
    /    \     /   \                   /   \     /    \
   4      5   6     7                5      6   7      8
  / \    / \                        / \    / \
 8  9   10 11                      1   2  3   4

用数组存储二叉堆:将这两个堆保存在以1开始的数组中：

位置:  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11
左图:  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11
右图: 11  9 10  5  6  7  8  1  2  3  4

parent(i)=i/2
left child (i) = 2i
right child (i) = 2i + 1;

不要虚拟头结点偏移：
parent(i)=(i-1)/2
left child (i) = 2i + 1
right child (i) = 2i + 2

```
二叉堆是一课完全二叉树（把元素顺序排列成树的形状）
重要性质：
堆中某个节点的值总是不大于其父节点的值，最大堆（相应的可以定义最小堆）


构造二叉堆
一个直观办法是从单节点的二叉堆开始，每次插入一个节点。其时间复杂度为{\displaystyle O(n\log n)}O(n\log n)。

最优算法是从一个节点元素任意放置的二叉树开始，自底向上对每一个子树执行删除根节点时的Max-Heapify算法（这是对最大堆而言）使得当前子树成为一个二叉堆。具体而言，假设高度为h的子树均已完成二叉堆化，那么对于高度为h+1的子树，把其根节点沿着最大子节点的分枝做调整，最多需要h步完成二叉堆化。可以证明，这个算法的时间复杂度为{\displaystyle O(n)}O(n)。

建造最大堆的伪代码：

Build-Max-Heap[1] (A):
 heap_length[A] ← length[A]
 for i ← floor(length[A]/2) downto 1 do
 Max-Heapify(A, i)

合并两个二叉堆
最优方法是把两个二叉堆首尾相连放在一个数组中，然后构造新的二叉堆。时间复杂度为{\displaystyle O(\log n\log k)}O(\log n \log k)，其中n、k为两个堆的元素数目。

如果经常需要合并两个堆的操作，那么使用二项式堆更好，其时间复杂度为{\displaystyle O(\log n)}O(\log n)。


完全二叉树的定义
从数据的存储结构看，最大堆/最小堆是一个数组。
从数据的逻辑结构看，最大堆/最小堆是一棵完全二叉树。

堆有以下三种基本操作：
1.初始化：将一个无序的序列初始化成堆。从最后一个非叶子结点(namely, (max_index-1)/2)开始，自右向左，自下向上，对每一个根结点执行siftdown操作。O(N)。
2.插入。在数组的末尾插入新的元素，然后执行siftup操作。O(logN)。
3.删除。删除指定位置的元素，用数组末尾的元素代替。然后视情况执行siftup或者siftdown操作（注意这两个操作是互斥的，只能执行其中之一）。O(logN)。

当前元素若可能与下一层元素交换，就是siftdown；若可能与上一层元素交换，就是siftup。或者说当前元素被“挖出”后形成的“坑”，若往上升就是siftup，若往下降就是siftdown。
