# 主系表S+V+P
该句型的谓语动词是系动词（linking verb）（如be或其他系动词）。系动词，又叫连系动词，顾名思义，<font color="red">**这种动词并没有具体的动作**</font>，而只是起连接主语和后面成分的作用。这种动词后面所接的成分是用来说明主语的特点，表明主语的性质特征的，因此被称之主语补足语或表语（能表示主语特征的成分），这就是读者熟悉的“主系表”句型。

1. The easy way **may be** to run a lawnmower.
2. The yard **looks** fine for a while.
3. It **is** time-consuming and painful.
4. The first solution **appeared** easy.
5. The second solution **was** not so easy.
6. The key **is** to get to root of the problem.

# 主语：
这些句子谓语动词前面的名词短语都是主语。

# 表语：
后面的则是表语。用作表语的形式有很多，可以是：

+ 不定式（比如 to run a lawnmower 和 to get to the root of the problem）
+ 形容词（比如fine，time-consuming and painful，easy）
+ 名词短语（比如 a temporary answer）
+ 副词（比如back）
+ ...

# 系动词
另外，这里的系动词主要是be的各种形式，如may be，is ，are和was等，但除了be以外，还有其他系动词，如looks和appeared。

一、单纯表示主语的特征、状态的
这样的系动词有：feel、look、sound、taste、smell、seem和appear等。
例句：
The iron **feels** hot.这块铁摸起来很热。
The rose doesn't **smell** much.这玫瑰花不是很香。

二、表示主语由一种状态转变成另一种状态的
这样的系动词有：become,grow,get,turn,fall,go,come等
The leaf will turn yellow in autumn.
叶子秋天就会变黄。
The teacher became angry.
老师生气了。
对于fall,go,come等词作为系动词时，这些系动词与形容词连用一般具有固定的搭配关系。请先看下面含有fall的例子：
Our supplies of sugar and rice fell short.
我们的糖、米供应不足。
I've got to return the book this afternoon;it falls overdue a week.
我今天下午得还书，已经过期一周了。
fall due.
到期。
fall asleep.
睡着
因为这里的fall都是作为系动词，所以其后面不能接副词，比如不能说fall shortly*或fall flatly*等
请看go作为系动词的例子：
go hungry
饿了
go mad
变疯了
go bad
坏掉了
go wrong
出错了
从上面的例子可以发现，go作为系动词时，一般用于贬义，即表示主语是朝着变坏的或消极的一面改变。相反，come作为系动词，则是表示褒义的，即表示主语是朝着好的或积极的一面改变。
Hope your dreams will come true.
祝你好梦成真。
come right
纠正了

三、表示主语保持某种状态的
这样的系动词有continue,remain,stay,keep,hold,rest,prove等
He has fallen into the habit of doing morning exercises to stay healthy.
（不要说stay healthile,因为副词不能做表语）
为了保持健康，他已经养成了晨练的习惯。
If you dont't stay busy,you die.I don't want to die right now.
（不要说stay busily,因为副词不能做表语）
如果你不辛勤忙碌，就等于死亡。我可不想现在就死去。
He held silent for the whole day.
他一整天都沉默不语。

四、近似于不及物动词的系动词
近似于不及物动词的系动词有sit,act,arrive,blush,marry,die和be born等。有人将其称为“半系动词”，因为它们介于不及物动词和系动词之间。

# 简单句叠加成复杂难句

Vitamains are organic compounds.
这个句子的主语是Vitamains，谓语是系动词are，名词短语organic compounds是表语。
维生素是一种有机化合物。

这个句子很简单，但现在要逐步将其复杂化。比如在名词compounds后面添加一个后置定语，如下句：
Vitamains are organic compounds necessary for the normal growth of life.
这里我们添加了一个形容词短语necessary for the normal growth of life，来后置修饰名词compounds。
维生素是一种有机化合物，是生命正常生长所必不可少的。

Vitamains are organic compounds necessary in small amounts in the diet for the normal growth and maintenance of life of animals,inclouding man.
维生素是一种有机化合物，尽管在饮食中的含量很少，但却是所有动物（包括人类）正常生长和生命延续所必不可少的。


系动词的主要分类：
1）状态系动词
用来表示主语状态，只有be一词，例如：
He is a teacher. 他是一名教师。（is与补足语一起说明主语的身份。）
2）持续系动词
用来表示主语继续或保持一种状况或态度，主要有keep, remain, stay, lie, stand, 例如：
He always keeps silent at meeting. 他开会时总保持沉默。
This matter remains a mystery. 此事仍是一个谜。
3）表像系动词
用来表示"看起来像"这一概念，主要有seem, appear, look, 例如：
He looks tired. 他看起来很累。
He seems (to be) very sad. 他看起来很伤心。
4）感官系动词
感官系动词主要有feel, smell, sound, taste, 例如：
This kind of cloth feels very soft.
这种布摸起来很软。
This flower smells very sweet.
这朵花闻起来很香。
5）变化系动词
这些系动词表示主语变成什么样，变化系动词主要有become, grow, turn, fall, get, go, come, run.
例如：
He became mad after that. 自那之后，他疯了。
She grew rich within a short time. 她没多长时间就富了。
6）终止系动词
表示主语已终止动作，主要有prove, turn out, 表达"证实"，"变成"之意，例如：
The rumor proved false. 这谣言证实有假。
The search proved difficult. 搜查证实很难。
His plan turned out a success. 他的计划终于成功了。（turn out表终止性结果）
常见类型归纳：be动词（am，is，are），感官动词（feel，look，smell，sound，taste，seem），“变得”词（get，become，turn，grow），“保持”（remain）。

英语语法中“主系表”与“主谓宾”的区别

you are my world.是主系表结构还是主谓宾结构呢？

答：主系表

为什么？

我们都知道，**宾语是动作的承受者**。

比如前面的例子，He kissed his son. 假如我们去掉宾语变成 He kissed.我们说这个句子不完整，因为我们只知道他亲了，但是不知道他亲了什么，但是即便不完整它依旧有意义，毕竟你知道：他亲了。

但是，you are my world. 假如我们去掉表语变成you are .这个句子就毫无意义。

主系表结构中，如果缺少了表语，那么从这句话中你没有得到任何有效的信息。

2.she looks beautiful.是主系表结构还是主谓宾结构呢？

答：主系表

为什么？

我提供一个新的说法(知乎看到的)。没有考据对错，对理解很有帮助。

系动词的“系”在汉语中就是“是”的意思。

“系动词”直译就是“是动词”

这样理解就简单多了，所有表示“是”的动词，都是系动词。所有系动词都可以直译成“是”

比如

look 看起来是

seem 似乎是

feel 感觉上是

Turn out 证明是

……

再按照上一题的思路：宾语是动作的承受者。

**“主谓宾”结构去掉宾语句意不完整，但有意义**

**“主系表”结构去掉表语没有任何意义。**

显然，去掉beautiful变成“她看起来是”没有任何意义，所有是“主系表”

综上所述：

1. 主系表结构中，如果缺少了表语，那么从这句话中你没有得到任何有效的信息。
2. 所有表示“是”的动词，都是系动词。所有系动词都可以直译成“是”

By the way：

表语就是补语，以后不要区分表语和补语。主系表结构中的表语就是主语补语，主谓宾宾补中的补语就是宾语补语。

