[TOC]

# 分表
分表是将一个大表按照一定的规则分解成多张具有独立存储空间的实体表，我们可以称为子表，每个表都对应三个文件，MYD数据文件，.MYI索引文件，.frm表结构文件。这些子表可以分布在同一块磁盘上，也可以在不同的机器上。app读写的时候根据事先定义好的规则得到对应的子表名，然后去操作它。

# 分区
分区是将一个表的数据按照某种方式，比如按照时间上的月份，分成多个较小的，更容易管理的部分，但是逻辑上仍是一个表。
个人理解起来，分区跟性能没有必然关系，分区更多的是从管理的角度出发的。

# 分区的限制
分区的字段，必须是表上所有的唯一索引（或者主键索引）包含的字段的子集
换句话说就是：（所有的）字段必须出现在（所有的）唯一索引或者主键索引的字段中，
或者更通俗讲就是，一个表上有一个或者多个唯一索引的情况下，分区的字段必须被包含在所有的主键或者唯一索引字段中。
关于这个限制，笔者是根据官方文档中的示例，理解了好久，以下参考官方的示例。

```sql
CREATE TABLE t1 (
col1 INT NOT NULL,
col2 DATE NOT NULL,
col3 INT NOT NULL,
col4 INT NOT NULL,
UNIQUE KEY (col1, col2)
)
PARTITION BY HASH(col3)
PARTITIONS 4;
```
分区字段是col3, 主键是(col1, col2)，col3没有出现在主键字段中,因此不满足“分区的字段，必须是唯一索引字段的子集”，无法创建分区表
如果要想按照col3分区，可以把col3加入到unique key中。

# 分区类型
## range分区
分区字段必须是整型或者转换为整型。按照字段的区间划分数据的归属，典型的就是按照时间维度的月份分区
```sql
CREATE TABLE test_range_partition(
    id INT auto_increment,
    createdate DATETIME,
    primary key (id,createdate)
)
PARTITION BY RANGE (TO_DAYS(createdate) ) (
   PARTITION p201801 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180201') ),
   PARTITION p201802 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180301') ),
   PARTITION p201803 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180401') ),
   PARTITION p201804 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180501') ),
   PARTITION p201805 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180601') ),
   PARTITION p201806 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180701') ),
   PARTITION p201807 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180801') ),
   PARTITION p201808 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20180901') ),
   PARTITION p201809 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20181001') ),
   PARTITION p201810 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20181101') ),
   PARTITION p201811 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20181201') ),
   PARTITION p201812 VALUES LESS THAN ( TO_DAYS('20190101') )
);
```
## list分区
分区字段必须是整型或者转换为整型。按照某个字段上的规则，不同的数据离散地分布在不同的区中。
```sql
create table test_list_partiotion
(
    id int auto_increment,
    data_type tinyint,
    primary key(id,data_type)
)partition by list(data_type)
(
    partition p0 values in (0,1,2,3,4,5,6),
    partition p1 values in (7,8,9,10,11,12),
    partition p2 values in (13,14,15,16,17)
);
```
## hash分区
分区字段必须是整型或者转换为整型。Hash分区可以将数据均匀地分不到预先定义的分区中，使得各个分区的数据量分布基本上一致。同样，分区字段必须是整型或者转换为整型
```sql
create table test_hash_partiotion
(
    id int auto_increment,
    create_date datetime,
    primary key(id,create_date)
)partition by hash(year(create_date)) partitions 10;
```
一个很明显的问题就是，如果分区字段本身的分布不匀均，那么hash分区之后存储的分区也是不均匀的，hash分区时对于hash的字段，需要慎重。
对于单个值的查询hash分区可以定位到某一个分区

hash分区在查询优化方面，无法优化范围查询，因为无法确定一个某个字段经过hash计算之后究竟分布了在哪个分区之中
## key分区
分区字段必须是整型或者转换为整型。与hash分区不用的是，key分区使用MySQL自定义的库函数进行分区，不需要hash分区那样对字段整型进行转换，同样，分区字段必须是整型或者转换为整型
```sql
create table test_key_partiotion
(
    id int auto_increment,
    create_date datetime,
    primary key(id,create_date)
)partition by key(create_date) partitions 10;
```
## column 分区


水平分区：就是对行进行分区，举个例子来说，就是一个表中有1000万条数据，每100万条数据划一个分区，这样就将表中数据分到10个分区中去。水平分区要通过某个特定的属性列进行分区，比如我用的列就是Date时间。

垂直分区：通过对标垂直划分来减少表的宽度，从而提升查询效率。比如一个学生表中，有他相关的信息列，还有论文列以CLOB存储。这些以CLOB存储的论文并不会经常被访问到，这时候就要把这些不经常使用的CLOB划分到另一个分区，需要访问时再调用它。

分区表的限制：

（1）一个表最多只能有1024个分区。

（2）如果分区字段中有主键或者唯一索引的列，那么所有主键列和唯一索引列都必须包含进来。

（3）分区表中无法使用外键约束。

（4）所有分区都必须使用相同的存储引擎。

（5）某些存储引擎不支持分区。比如说merge、InnoDB、CSV、联合存储引擎等。

MERGE存储引擎。 用户定义的分区和MERGE 存储引擎不兼容。分区表无法合并。

联合存储引擎。 FEDERATED不支持 分区表; 不可能创建分区 FEDERATED表。

CSV存储引擎。 CSV不支持使用存储引擎的分区表; 不可能创建分区CSV表。

InnoDB存储引擎。 InnoDB外键和MySQL分区不兼容。分区 InnoDB表不能有外键引用，也不能有外键引用的列。InnoDB具有或由外键引用的表不能分区。

（6）对于MyISAM表，使用分区表时需要打开更多的文件描述符。


# 普通表转换为分区表
```sql
alter table bigtable PARTITION BY HASH(id) PARTITIONS 16;
```

# 取消分区
```sql
alter table bigtable remove partitioning;
```