<!-- TOC -->

- [start()](#start)
  - [源代码](#源代码)
- [Thread 类](#thread-类)
- [start()](#start-1)
  - [实现Runnable接口（正规定义函数方式）](#实现runnable接口正规定义函数方式)
  - [继承Thread类，重写run方法（顺途同归）](#继承thread类重写run方法顺途同归)
  - [Lumbda表达式（Runnable是函数式接口）](#lumbda表达式runnable是函数式接口)
  - [匿名内部类（接口匿名实现）](#匿名内部类接口匿名实现)
  - [线程池（线程池ThreadFactory负责创建Thread然后执行run）](#线程池线程池threadfactory负责创建thread然后执行run)
  - [TimerTask定时器（继承Runnable）](#timertask定时器继承runnable)
  - [通过Callable和FutureTask创建线程（继承Runnable）](#通过callable和futuretask创建线程继承runnable)
- [currentThread()](#currentthread)
- [sleep()](#sleep)
  - [sleep 与 wait 比对](#sleep-与-wait-比对)
  - [TimeUnit](#timeunit)
- [join()](#join)
- [setPriority()](#setpriority)
- [isAlive()](#isalive)
- [setDaemon()](#setdaemon)
- [yield()](#yield)
- [suspond()](#suspond)
- [stop()](#stop)
- [destroy()](#destroy)
- [interrupt方法](#interrupt方法)
- [interrupted方法](#interrupted方法)
  - [interrupted为啥仅作用于当前的线程](#interrupted为啥仅作用于当前的线程)
- [isInterrupted方法](#isinterrupted方法)
- [join方法](#join方法)
  - [yield和sleep区别](#yield和sleep区别)
  - [sleep与wait对比](#sleep与wait对比)

<!-- /TOC -->

# start()
## 源代码
```java
public class Thread implements Runnable {

    private Runnable target;

    public void run() {
        if (this.target != null) {
            this.target.run();
        }
    }

    // 使用synchronized关键字保证这个方法是线程安全的
    public synchronized void start() {
        // threadStatus != 0 表示这个线程已经被启动过或已经结束了
        // 如果试图再次启动这个线程，就会抛出IllegalThreadStateException异常
        if (threadStatus != 0)
            throw new IllegalThreadStateException();

        // 将这个线程添加到当前线程的线程组中
        group.add(this);

        // 声明一个变量，用于记录线程是否启动成功
        boolean started = false;
        try {
            // 使用native方法启动这个线程
            start0();
            // 如果没有抛出异常，那么started被设为true，表示线程启动成功
            started = true;
        } finally {
            // 在finally语句块中，无论try语句块中的代码是否抛出异常，都会执行
            try {
                // 如果线程没有启动成功，就从线程组中移除这个线程
                if (!started) {
                    group.threadStartFailed(this);
                }
            } catch (Throwable ignore) {
                // 如果在移除线程的过程中发生了异常，我们选择忽略这个异常
            }
        }
    }

    private native void start0();
}
```

创建线程
```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread = new Thread(() -> {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    });
    System.out.println(thread.getState());
    // NEW
    thread.start();
    System.out.println(thread.getState());
    // RUNNABLE
    thread.join();
    // 第一次调用时 threadStatus 的值是 0
    // 第二次调用时 threadStatus 的值不为 0
    thread.start();
    // Exception in thread "main" java.lang.IllegalThreadStateException
}
```


# Thread 类


# start()
创建线程只有一种方法 `new Thread().start()`，其start()方法调用native start0()，产生一个新的线程。

状态：
+ new Thread()：new状态
+ start()：Runnable（Running，Ready）状态

start执行流程：
1. 检查线程状态，只有NEW状态下的线程才能继续，否则会抛出IllegalThreadStateException
2. 被加入线程组
3. 调用start()方法启动线程

注意点：
1. start方法是被synchronized修饰的方法，可以确保线程安全
2. 由JVM创建的main方法线程和system组线程，并不会通过start来启动

start方法在第一次调用之后会判断started状态标是否为false，如果是false就开始运行，并将其设置为true。后续再次调用start就会抛出异常。

## 实现Runnable接口（正规定义函数方式）
实现 Runnable 接口，重写 run() 函数，将实例传递给 Thread 对象，由其 run 方法调用
```java
Thread thread = new Thread(new Runnable(){...});
thread.start();

class Thread{
    @Override
    public void run() {
        if (target != null) {
            target.run();
        }
    }
}
```

## 继承Thread类，重写run方法（顺途同归）
与第一种殊途同归，第一种是通过指针绑定Runnable的run，而第二种是直接将算法覆盖
```java
new Thread{
    @Override
    public void run() {
        //具体算法实现
    }
}.start();
```

## Lumbda表达式（Runnable是函数式接口）
就是传递Runnable的另一种表达形式，本身Runnable就是函数式接口

## 匿名内部类（接口匿名实现）
Lumbda就是它的套娃，可以看一下编译之后的class文件

## 线程池（线程池ThreadFactory负责创建Thread然后执行run）
线程池本身负责创建Thread，算法是通过绑定不同的run方法实现重复利用线程

## TimerTask定时器（继承Runnable）
继承Runnable接口，实现套娃
```java
interface TimerTask implements Runnable
```

## 通过Callable和FutureTask创建线程（继承Runnable）
套娃
```java
interface FutureTask<V> implements RunnableFuture<V>
interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V>
```

# currentThread()
native方法，返回正在被执行的线程的信息。
```java
public class CurrentThreadDemo {
    public static void main(String[] args) {
        new Thread(()-> System.out.println(Thread.currentThread().getName())).start();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    }
}
```

# sleep()
主动放弃占用的处理器资源，该线程进入阻塞状态（Blocked 状态），与 wait 不同，始终持有锁。指定的睡眠时间超时后，线程进入就绪状态（Runnable），等待线程调度器的调用。不会占用cpu资源，直到它下次被调度起来之后。
```java
try {//sleep会发生异常要显示处理
    Thread.sleep(20);//暂停20毫秒
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
```
## sleep 与 wait 比对
相同：
1. wait和sleep方法都可以使线程阻塞，对应线程状态是waiting或time_waiting。
2. wait和sleep方法都可以响应中断Thread.interrupt（）。
不同：
1. wait方法的执行必须在`synchronized`中进行，而sleep则不需要。
2. 在同步方法里执行sleep方法时，不会释放monitor锁，但是wait方法会释放monitor锁。
3. sleep方法短暂休眠之后会主动退出阻塞，而没有指定时间的wait方法则需要被其他线程中断后才能退出阻塞。
4. wait()和notify()，notifyAll()是Object类的方法，sleep()和yield()是Thread类的方法。
## TimeUnit
```java
TimeUnit.SECONDS.sleep(100);
```

# join()
等待该线程完成的方法，其他线程将进入等待状态（Waiting 状态），通常由使用线程的程序（线程）调用，如将一个大问题分割为许多小问题，要等待所有的小问题处理后，再进行下一步操作。

作用：因为新的线程加入了我们，所以我们要等他执行完再出发
```java
public void useJoin() throws InterruptedException {
    System.out.println("start !");
    Thread t1 = new Thread(() -> {
        try {
            System.out.println("t1 start !");
            Thread.sleep(1000);
            System.out.println("t1 end !");
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    });
    Thread t2 = new Thread(() -> {
        try {
            System.out.println("t2 start !");
            Thread.sleep(1000);
            System.out.println("t2 end !");
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    });
    t1.start();
    t2.start();
    t1.join();
    t2.join();
    System.out.println("end !");
}
```

# setPriority()
设置线程的优先级，理论上来说，线程优先级高的线程更容易被执行，但也要结合具体的系统。
每个线程默认的优先级和父线程（如 main 线程、普通优先级）的优先级相同，线程优先级区间为 1~10，三个静态变量：MIN_PRIORITY = 1、NORM_PRIORITY = 5、MAX_PRIORITY = 10。
使用 getPriority() 方法可以查看线程的优先级。

# isAlive()
检查线程是否处于活动状态，如果线程处于就绪、运行、阻塞状态，方法返回`true`，如果线程处于新建和死亡状态，方法返回`false`。

# setDaemon()
Java的守护线程（Daemon Thread）是一种特殊类型的线程，它的主要目的是为其他线程提供服务或者执行一些后台维护任务。
守护线程无法独立存在，当进程中不存在非守护线程了，则守护线程自动销毁。

守护线程通常用于执行那些不是程序主体部分，但在程序运行过程中需要持续进行的任务，比如垃圾回收器就是一个典型的守护线程，它在后台进行内存管理，Java可以通过调用 Thread.setDaemon(true) 方法将一个线程设置为守护线程。这个方法必须在调用 start() 方法启动线程之前调用，否则会抛出 IllegalThreadStateException 异常。

主线程（即创建 JVM 时启动的线程）默认是非守护线程。如果主线程结束而仍有守护线程在运行，JVM也会退出。

注意：由于守护线程的存在是为了支持用户线程，所以它们不应该执行可能会阻止 JVM 退出的操作，比如无限循环或阻塞在某个I/O操作上。
通常情况下，守护线程不会被显式地中断或停止，而是随着所有非守护线程的终止而自然结束。但是也可以通过调用 Thread.stop()、Thread.interrupt() 等方法来强制终止一个守护线程，但通常不推荐，因为可能会导致资源泄露或其他未预期的行为。

设置守护进程，该方法必须在`start()`方法之前调用，判断一个线程是不是守护线程，可以使用`isDaemon()`方法判断。
守护线程的生命周期由 jvm 控制，一般主线程挂了，它也就挂了

注意：如果没有调用setDaemon方法设置线线程，则线程的模式是取决于父线程是否为守护线程，也就是创建此线程所在的线程是否为守护线程。

    如果父线程是守护线程，创建的线程默认是守护线程；
    如果父线程是用户线程，创建的线程默认是用户线程。

# yield()
作用：释放我的CPU时间片，但是不会释放锁，也不会陷入阻塞
定位：JVM不保证遵循，为了保证程序的稳定性，一般开发中不使用yield，但是这个方法，并发包的类中运用的场合比较多。

# suspond()
Java反对 stop,suspond,resume,destory方法。避免stop 换成interrupt方法，终止并退出堵塞的代码。
# stop()
# destroy()










# interrupt方法
这个方法只是修改中断状态，并不会像stop一样直接干掉线程，而是优雅的通知，这个方法调用之后在触发InterruptException之后会被重置为fasle。
没有任何强制线程终止的方法，这个方法只是请求线程终止，而实际上线程并不一定会终止，在调用`sleep()`方法时可能会出现`InterruptedException`异常，你可能会想在异常捕获后（try-catch语句中的catch）请求线程终止，而更好的选择是不处理这个异常，抛给调用者处理，所以这个方法并没有实际的用途，还有`isInterrupted()`方法检查线程是否被中断
```java
public void interrupt() {
    if (this != Thread.currentThread())
        checkAccess();

    synchronized (blockerLock) {
        Interruptible b = blocker;
        if (b != null) {
            interrupt0();           // Just to set the interrupt flag
            b.interrupt(this);
            return;
        }
    }
    interrupt0();
}
```
# interrupted方法
返回当前线程中断状态后重置中断状态（Thread类静态方法，作用对象为调用该方法的线程）
为何重置呢？
一般在两种情况发起中断：
1. 阻塞（这个时候没有cpu资源，要由jvm通过抛出InterruptException异常来进入中断流程，因为善后流程还是会运行代码，所以InterruptException会将状态重置）
2. 长时间运行的代码，要通过自旋来监听中断事件，进入善后流程之后还是要重置状态
```java
/**
 * 描述：
 * 注意Thread.interrupted()方法的目标对象是“当前线程”，而不管本方法来自于哪个对象
 * 可将Thread看成this类似
 */
public class RightWayInterrupted {

    /**
     * output:
     * isInterrupted: true
     * isInterrupted: false
     * isInterrupted: false
     * isInterrupted: true
     *
     * Thread.interrupted()方法调用，只作用于当前线程：
     * public static boolean interrupted() {
     *      return currentThread().isInterrupted(true);
     * }
     */
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        Thread threadOne = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                for (; ; ) {
//                    if(Thread.currentThread().isInterrupted()){
//                        break;
//                        Thread.interrupted();
//                    }
                }
            }
        });

        // 启动线程
        threadOne.start();
        //设置中断标志
        threadOne.interrupt();//threadOne is true
        //获取中断标志,threadOne被中断：ture
        System.out.println("isInterrupted: " + threadOne.isInterrupted());//threadOne is true
        //获取中断标志并重置，main的中断状态被重置：false
        System.out.println("isInterrupted: " + threadOne.interrupted());//main is false
        //获取中断标志并重置，main的中断状态被重置：false
        System.out.println("isInterrupted: " + Thread.interrupted());//main is false
        //获取中断标志,threadOne的中断状态：ture
        System.out.println("isInterrupted: " + threadOne.isInterrupted());//threadOne is true
        threadOne.join();
        System.out.println("Main thread is over.");
    }
}
```
## interrupted为啥仅作用于当前的线程
interrupted()是静态方法（类方法），并且调用了currentThread()【返回当前线程的实例】

```java
public class Thread implements Runnable{

    /**
     * Returns a reference to the currently executing thread object.
     *
     * @return  the currently executing thread.
     */
    @NotNull @Contract(pure=true) public static native Thread currentThread();

    public static boolean interrupted() {
        return currentThread().isInterrupted(true);
    }
    ......
    @NotNull @Contract(pure=true) public boolean isInterrupted() {
        return isInterrupted(false);
    }
}
```
# isInterrupted方法
obj_thread.isInterrupted()：返回调用该方法的线程的中断状态
```java
public class Thread implements Runnable{
    ...
    @NotNull @Contract(pure=true) public boolean isInterrupted() {
        return isInterrupted(false);
    }
}
```



# join方法


join注意点
CountDownLatch或CyclicBarrier类

## yield和sleep区别
是否随时可能再次被调度：
+ sleep阻塞
+ yield保持竞争状态（好多方法都用到yield）



## sleep与wait对比

