<!-- TOC -->

- [概览](#%E6%A6%82%E8%A7%88)
    - [特性](#%E7%89%B9%E6%80%A7)
    - [分类](#%E5%88%86%E7%B1%BB)
    - [不能被继承](#%E4%B8%8D%E8%83%BD%E8%A2%AB%E7%BB%A7%E6%89%BF)
    - [缺陷](#%E7%BC%BA%E9%99%B7)
- [锁分类](#%E9%94%81%E5%88%86%E7%B1%BB)
    - [对象锁](#%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E9%94%81)
    - [类锁](#%E7%B1%BB%E9%94%81)
- [使用方式](#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%96%B9%E5%BC%8F)
    - [同步代码块](#%E5%90%8C%E6%AD%A5%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%9D%97)
    - [同步方法](#%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95)
    - [同步静态方法](#%E5%90%8C%E6%AD%A5%E9%9D%99%E6%80%81%E6%96%B9%E6%B3%95)
    - [类](#%E7%B1%BB)
- [业务情景](#%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E6%83%85%E6%99%AF)
    - [情况1：两个线程同时访问一个对象的同步方法（同一把锁）](#%E6%83%85%E5%86%B51%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%90%8C%E6%97%B6%E8%AE%BF%E9%97%AE%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%8A%8A%E9%94%81)
    - [情况2：两个线程访问的是两个对象的同步方法（两把不同的锁）](#%E6%83%85%E5%86%B52%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E8%AE%BF%E9%97%AE%E7%9A%84%E6%98%AF%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95%E4%B8%A4%E6%8A%8A%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E9%94%81)
    - [情况3：两个线程访问的是synchronized的静态方法（同一把锁：类锁）](#%E6%83%85%E5%86%B53%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E8%AE%BF%E9%97%AE%E7%9A%84%E6%98%AFsynchronized%E7%9A%84%E9%9D%99%E6%80%81%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%8A%8A%E9%94%81%E7%B1%BB%E9%94%81)
    - [情况4：同时访问同步方法与非同步方法（非同步方法不受到影响）](#%E6%83%85%E5%86%B54%E5%90%8C%E6%97%B6%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95%E4%B8%8E%E9%9D%9E%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95%E9%9D%9E%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95%E4%B8%8D%E5%8F%97%E5%88%B0%E5%BD%B1%E5%93%8D)
    - [情况5：访问同一个对象的不同的普通同步方法（同一把锁，串行）](#%E6%83%85%E5%86%B55%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%90%8C%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E4%B8%8D%E5%90%8C%E7%9A%84%E6%99%AE%E9%80%9A%E5%90%8C%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%8A%8A%E9%94%81%E4%B8%B2%E8%A1%8C)
    - [情况6：同时访问静态synchronized和非静态synchronized方法（两把锁，一把对象锁、一把类锁）](#%E6%83%85%E5%86%B56%E5%90%8C%E6%97%B6%E8%AE%BF%E9%97%AE%E9%9D%99%E6%80%81synchronized%E5%92%8C%E9%9D%9E%E9%9D%99%E6%80%81synchronized%E6%96%B9%E6%B3%95%E4%B8%A4%E6%8A%8A%E9%94%81%E4%B8%80%E6%8A%8A%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E9%94%81%E4%B8%80%E6%8A%8A%E7%B1%BB%E9%94%81)
    - [情况7：方法抛出异常后，会释放锁（Lock不会释放锁，synchronized会）](#%E6%83%85%E5%86%B57%E6%96%B9%E6%B3%95%E6%8A%9B%E5%87%BA%E5%BC%82%E5%B8%B8%E5%90%8E%E4%BC%9A%E9%87%8A%E6%94%BE%E9%94%81lock%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E9%87%8A%E6%94%BE%E9%94%81synchronized%E4%BC%9A)
    - [嵌套](#%E5%B5%8C%E5%A5%97)
- [wait](#wait)
- [notify](#notify)
- [notifyAll](#notifyall)
- [monitor](#monitor)
- [思考](#%E6%80%9D%E8%80%83)

<!-- /TOC -->

# 概览
JVM 会自动通过使用 monitor 来加锁和解锁，保证了同时只有一个线程可以执行指定代码，从而保证了线程安全，同时具有可重入和不可中断的性质。
能保证在同一时刻最多只有一个线程执行该段代码，以达到保证并发安全的效果。

## 特性
互斥同步锁（有序性happen-before、原子性、可见性），可重入，不可被中断

## 分类
阻塞锁、排它锁、非公平锁、可重入锁（递归锁）、不可中断锁

## 不能被继承
`synchronized` 关键字不能被多态继承。如果父类中的某个方法是 synchronized 的，而子类中覆盖了这个方法，那么默认情况下子类中的这个方法并不是 synchronized 的，必须显式的在子类的这个方法中加上  synchronized 关键字才行。当然，不覆盖的话没事。不过子类的那个方法也可以通过调用父类中该相应的方法来实现 synchronized 效果。

## 缺陷
+ 效率低：锁的释放情况少、试图获得锁时不能设定超时、不能中断一个正在试图获得锁的线程（容易死锁）
+ 不够灵活（读写锁更灵活）：加锁和释放的时机单一，每个所仅有单一的条件（某个对象），可能是不够的
+ 无法知道是否成功获取到锁

# 锁分类
## 对象锁
只要是Object对象的子类都能做锁
```java
public Test{
    public void met1(){
        sychronized(this){}
    }
}
```
## 类锁
Java类可能有很多个对象，但只有一个Class对象（一个类只有一个class对象）,所以所谓的类锁，不过是Class对象的锁而已。
```java
public Test{
    public void static met1(){
        sychronized(Test.class){}
    }
}
```

# 使用方式
## 同步代码块
指定加锁对象，对给定对象加锁，进入同步代码库前要获得给定对象的锁。

## 同步方法
为当前对象（this）加锁，进入同步代码前要获得当前对象的锁。

## 同步静态方法
为当前类加锁（锁的是 Class 对象），进入同步代码前要获得当前类的锁。

## 类
修改一个类，其作用的范围是synchronized后面括号括起来的部分，作用主的对象是这个类的所有对象。


# 业务情景
## 情况1：两个线程同时访问一个对象的同步方法（同一把锁）
```java

```
## 情况2：两个线程访问的是两个对象的同步方法（两把不同的锁）
```java

```
## 情况3：两个线程访问的是synchronized的静态方法（同一把锁：类锁）
```java

```
## 情况4：同时访问同步方法与非同步方法（非同步方法不受到影响）
```java

```
## 情况5：访问同一个对象的不同的普通同步方法（同一把锁，串行）
```java

```
## 情况6：同时访问静态synchronized和非静态synchronized方法（两把锁，一把对象锁、一把类锁）
```java

```
## 情况7：方法抛出异常后，会释放锁（Lock不会释放锁，synchronized会）
```java

```

## 嵌套
7种情况总结：3点核心思想
1. 一把锁只能同时被一个线程获取，没有拿到锁的线程必须等待（对应1、5种情况）；
2. 每个实例都对应有自己的一把锁，不同实例之间互不影响；例外：锁对象是*.class以及synchronized修饰的是static方法的时候，所有对象共用同一把类锁（对象第2、3、4、6种情况）；
3. 无论方法是正常执行完毕或者方法抛出异常，都会释放锁（对应第7种）

在Synchronized方法中调用非Synchronized方法，是线程安全的吗？
不是，非Synchronized方法，可以被多个线程同时访问，所以不是线程安全的（除非入口是在Synchronized方法中）

# wait

# notify

# notifyAll

# monitor

# 思考
1. 多个线程等待同一个synchronized锁的时候，JVM如何选择下一个获取锁的是哪个线程？
2. Synchronized使得同时只有一个线程可以执行，性能较差，有什么办法可以提升性能？
3. 我想更灵活地控制锁的获取和释放（现在释放锁的时机都被规定死了），怎么办？
4. 什么是锁的升级、降级？什么是JVM里的偏斜所、轻量级锁、重量级锁？