[TOC]

# 名词的定义
**名词是用来表示人、事物、地点以及抽象事物的名称的**（A noun is the name of a person or thing）比如：  
人：John,sister,father  
事物：water,air,sun,computer  
地点：London,theater  
抽象事物：love,happiness,imagination,hope  

# 名词的分类

专有名词：表示特定的人、物、机构或场所等的名词**（首字母须大写）**
普通名词：可数名词（个体名词表示同类的人或物中的个体，集体名词表示若干人或物的总称），不可数名词（物质名词表示物质和材料的总称，抽象名词表示动作、性质、状态或情感等抽象概念的名词）

# 不可数名词
<font color="red">不好数、不可分割、抽象名词、学科</font>

1. 对于一些无法分割的名词，我们将其看作一个整体，因而作为不可数名词，没有复数变化（nouns that have no distinct,separate parts,we look as the whole）。  
例：air,coffee,oil,tea,blood
2. 一些因其组成部分太小而不易数的名词（nouns that have parts that are tho small or insignificant to count）用作不可数名词。这主要也是一些物质名词。  
例：corn,rice,sand,grass  
3. 表示总称的名词通常不可数（nouns that are classes or categores of things）。这些名词侧重于表示某类事物的总的概念，而不是具体的事物。如果要具体指出该总称概念下的具体事物，则要用其他不同的名词。  
例：food,fruit,luggage,makeup  
**不可数名词：无法分割、不容易数、概念**

<table>
<tr>
<td>总称概念</td>
<td>具体事物</td>
</tr>
<tr>
<td>machinery机器</td>
<td>machines机器</td>
</tr>
<tr>
<td>equipment设备工具</td>
<td>tools设备，工具</td>
</tr>
<tr>
<td>poetry诗歌</td>
<td>poems诗歌</td>
</tr>
<tr>
<td>scenery风景</td>
<td>scenes（具体的）风景；scenic spots景点</td>
</tr>
<tr>
<td>character特点</td>
<td>characteristics（具体不同的）特点</td>
</tr>
</table>

在上面的表格中，第一栏的名词都是表示一个总称的概念，是不可数名词，而第二栏则是表示在这个概念下的具体事物，都是可数的。  

4. 抽象的名词一般是不可数的（nouns that are abstractions）。  
例：advice,fun,life  
5. 表示研究学科（subjects of study）,一般作为不可数名词。  
例：biology,geometry  
（物与象征）

可数与不可数的“相对论”  
所谓可数与不可数的“相对论”，即使一个名词是可数还是不可数关键在于它所表达的意义，而意义又随语境的不同而改变，因而名词的可数性是与它所使用的上下文语境密切关键的。同样一个名词，会因为在不同的语境中含义不同而导致它的可数性不同，因而不能孤立地来看待名词的可数性。这是有关名词可数性的重要理念。简言之，名词的可数性重在意义而不是形式，与使用的语境有关，意义和语境的不同会导致名词的可数性不同，这就是名词可数性的“相对论”。  

"the+形容词"表示一类人，此时当做复数名词，作主语时，谓语要用复数。比如：  
The rich are becoming richer. 富人变得更富。  

<font color="red">不可数名词的度量 1.2.4</font>

# 规则的复数名词
一、一般在词尾加-s  
比如：desk/desks,book/books,hand/hands,dog/dogs,bee/bees.face/faces  
二、以-s,-x,-ch,-sh结尾的名词加-es  
比如：class/classes,box/boxes,match/matches,bush/bushes  
三、以“辅音字符+y”结尾的名词，变-y为-i，再加-es;而以“元音字母+y”结尾的名词，则加+s  
比如：country/countries,family/families,baby/babies,lady/ladies;  
play/plays,boy/boys,guy/guys,donkey/donkeys,monkey/monkeys,key/keys等  
（清浊音好难）  
四、有关以-o结尾的名词  
这类名词的单位变复数稍微有些复杂，因为有的是-es,有的是加-s，而有的是加-es或-s均可。下面就这三种情况分别列举：  

1. 一般加-es的名词有：  
tomato/tomatoes（西红柿），hero/heroes（英雄），Negro/Negroes（黑人），veto/vetoes（否决）  
2. 一般加-s的名词有：  
dynamo/dynamos（发动机），kilo/kilos（千克），kimono/kimonos（和服），memo/memos（备忘录），piano/pianos（钢琴），photo/photos（照片）  
以上这些一般是以”辅音字母+-o“结尾的外来词或缩写词。另外还有以“元音字母+-o”结尾的名词变复数也是加-s的：  
bamboo/bamboos（竹子），cuckoo/cuckoos（布谷鸟），radio/radios（收音机），studio/studios（工作室），zoo/zoos（动物园）  
3. 少数名词后加-s或加-es均可：  
memento/memento(e)s（纪念品），motto/motto(e)s（座右铭），volcano/volcano(e)s（火山），manifesto/manifesto(e)s（宣言）  

五.有关以-f或-fe结尾的名词  
这类名词与上述以-o结尾的名词在变复数方面有些类似，即它一般也有三种情况：  

1. 一般变f,fe为v，再加-es的词有下面12个：  
calf/calves（小牛），half/halves（一半），knife/knives（小刀），leaf/leaves（树叶），life/lives（生命），loaf/loaves（一条，一只），self/selves（架子），sheaf/sheaves（一捆，一束），shelf/shelves（架子），thief/thieves（贼），wife/wives（妻子），wolf/wolves（狼）  
2. 一般直接加-s的名词有：  
belief/beliefs（信仰），chief/chiefs（首领），chiff/chiffs（悬崖），proof/proofs（证据），reef/reefs（暗礁），roof/roofs（屋顶），safe/safes（保险箱）
3. 少数名词后加-s或变f,fe为v加-es均可：  
dwarf/dwarfs/dwarves（矮人），handkerchief/handkerchiefs/handkerchieves（手帕），hoof/hoofs/hooves（蹄），scarf/scarfs/scarves（围巾），wharf/wharfs/wharves（码头）  

<font color="red">1.3.2 只用作单数的名词</font>
<font color="red">1.3.2 只用作复数的名词</font>
<font color="red">1.3.6 复合名词变复数——由短语动词演变成的复合名词</font>

# 名词的格
首先要明确的是，**名词所有格['s]主要用来表示有生命的名词的所属关系（表示有生命的东西的名词及某些表示时间、距离、星球、世界、国家等无生命的东西的名词后加's 来表示所有关系，叫做名词所有格）**。所以通常用在姓名、人称、不定代词、集体名词和高等动物等这样的名词后面。比如：
姓名（names）：**Mary's** brother，**Jones's** car  
人称（personal nouns）：**my brother's** car,**the lawyer's** office,**childrens's** reading,**women's** wear  
不定代词（indefinite pronouns）：**nobody's** fault,**everyone's** responsibility  
集体名词（collective nouns）：**the party's** decision,**the committee's** decision,**the company's** accounts  
高等动物（animals）：**the horse's** mouth,**the horse's** stable,**a bird's** nest  

## 一、单数名词
单数名词的所有格，在词尾加"s"  
my sister's boyfriend我姐姐的男朋友  
the people's choice人民的选择  
the actress's boyfriend这个女演员的男朋友（注意，对于actress这样以-s结尾的单数名词，其所有格同样是在词尾加"s"）  

## 二、复数名词
对于复数名词的所有格的构成，要分下面两种情况：  
1.不以[-s]或[-es]结尾的特殊变化的复数名词，在词尾加['s]  
2.以[-s]结尾的复数名词，在词尾加[']构成所有格。  

## 三、复合名词
复合名词的所有格，在最后一个词的词尾加['s]构成：  
my father-in-law's company我岳父的公司  
everyone else's viewpoints其他人的看法  

## 四、并列名词
对于由and连接的并列名词，当表示"共有"的情况下，只需在最后一个名词的词尾加['s]；若表示"各自所有"，则须在每个名词的词尾加['s]  
John and his wife's bank savings.约翰和他妻子的共有存款。  

# 's所有格的逻辑语义关系
名词所有格，顾名思义，主要就是用来表示”所属关系“。不过，除此之外，名词所有格还可以表达其他的逻辑语义关系。

## 一、所属关系
所谓”所属关系“，就是指某人所拥有的人或物。在以上讨论的例子中，"'s"主要用来表示所属关系。
my father-in-law's company我岳父的公司

## 二、主谓关系（谓语补充主语状态）
How will Bhutto's death affect the world?
名词短语Bhutto's death相当于说Bhutto died,表示”布拖死了“，即相当于一个主谓关系。所谓”主谓关系“，是指所有格名词（如Bhutto）相当于主语，而被修饰的名词（如death）相当于一个谓语。此时，这个被修饰的名词通常都是由一个动词转化过来的，比如death对应的动词die。
the visitor's departure = the visitor departed
客人的离开

## 三、动宾关系
Bhutto's assassination rocks Pakistan.
这里的名词短语Bhutto's assassination相当于说assassinate Bhutto,表示”刺杀布拖“，即相当于一个动宾关系。显然，这里的Bhutto's assassination不是上面所说的主谓关系，即不是表示”布托刺杀别人“。所谓的动宾关系，是指被修饰的名词相当于一个谓语，且是及物动词。而所有格名词相当于这个及物动词的宾语。此时，这个被修饰的名词通常都是由一个动词转化过来的。比如assassination是动词assassinate转化而来。
the children's education =（somebody）educated the children
孩子们的教育
the boy's punishment =（somebody）punished the boy
这个男孩受到的惩罚

【如何区分主谓与动宾： 主语和谓语，谓语和宾语之间的关系，如果动作是由主语施放的，就是主谓关系，如果主语是接受者，就是动宾关系】

## 四、同位关系

For Washington，Bhutto's loss is incalculable.对于华盛顿（即指美国）来说，失去了布托这一损失无法估量。

这里的名词短语Buhtto's loss相当于说the less of Bhutto,表示”失去了布托这一损失“或”损失了布托“。这里loss是中心词，表示”损失“，而Bhutto's是用来详述具体损失了什么东西，补充说明loss，即相当于一个同位语。显然，这里是Bhutto's loss既不是上面所说的主谓关系来表示”布托失去了（什么东西）“，也不是动宾关系来表示”某人弄丢了布托“

## 五、表示时间或距离

today's newspaper.今天的报纸
last night's storm.昨夜的暴风雨
a week's holiday.一周的假期
my college is fifteen minutes's ride from my home.我的大学离我家开车15分钟。

## 六、表示重量或价值等度量

two pounds' weight 两磅重
a ton's weight 一吨重
two dollars' worth of sugar 两块钱的白糖

## 七、表示国家、城市、国际组织或地理名词等

China's population 中国的人口
the city's weather 这个城市的天气
the sea's depth 海洋的深度

# 名词所有格修饰的名词被省去

## 一、避免名词重复

具体来说，若名词所有格所修饰的名词已经出现过，则在第二次出现的所有格后面的名词可以省去，以避免重复。
This bike is mine,not Michael's（=Michael's）.这辆自行车是我的，不是迈克尔的。
This is my room and that is my sister's（=my sister's room）.这是我的房间，那是我姐姐的房间。

## 二、表示店铺或教堂

具体来说，在一些表示店铺或教堂的名词的所有格后面可省去名词，此时所有格表示相应的场所，且一般要在所有格名词前加定冠词the。
三、表示某人的住宅
具体来说，在人名后的所有格省去名词时，表示某人的住宅
go to my sister's（=my sister's home）去我姐姐家

# of属格的构成及逻辑语义关系

## of属格的构成
其基本构成是：N1+of+N2。这里N1表示第一个名词，N2表示第二个名词。一般来说，of属格主要用于以下两种情形：

### 一是，表示无生命物体的名词的所有关系。比如：
the roof of the church 教堂的屋顶
the name of the song 歌曲的名字
因此，总体来说，'s所有格主要用于有生命的名词，而of属格主要是用于无生命的名词。从这个意义上来说，两种所有格是互为补充的关系，在彼此不作为的领域发货着作用。

### 二是，当有生命的名词后面接短语或从句修饰时，也用of属格。
What is the name of the boy sitting next to her?

## of属格的逻辑语义关系

### 一、主谓关系：从右面往左翻译

基本结构式N1+of+N2，这里N1是由不及物动词变化过来的名词，表示某个行为，从这一行是由N2来发出的。或者说，N2是N1行为的执行者。
the arrival of my mother.
这里第一个名词arrival是由不及物动词arrive变化过来的，它表示一个行为；而第二个名词my mother 则是这个行为的执行者，即相当于说my mother arrived。

### 二、动宾关系：从左往右翻译

其基本结构是N1+of+N2，这里N1是由及物动词变化过来的名词，与上述”主谓关系“相反，N2是N1行为的承受者，而不是执行者。
America's invasion of Iraq（美国入侵伊拉克）
这里的invasion是由及物动词invade变化过来的，这个短语相当于说America invaded Iraq,即第二个名词Iraq是该动作的承受者。

### 三、同为关系

其结构是N1+of+N2，这里N2表示N1的具体内容，二者互为同位说明。

the city of Rome罗马城市。
the news of the team's victory该队胜利的消息。


















