[TOC]

# 第六章 英文时态（二）：进行时态

## 进行时态的构成

be＋doing，这里的be动词不是系动词，而是助动词，因而没有“是”的意思。我们可以通过对助动车be的变形来反映人称和时间的变化。  
就时间的角度而言，有三种不同时间下的进行时态，即现在进行时、过去进行时和将来进行时。  
它们的构成分别是：am/is/are doing,was/were doing和will be doing。  
这些不同形式的be动词对应予不同的主语人称和单复数。  

## 进行时态的意义

### 一、直接给出具体的时间

I am listening to the English program right now.
我现在正在听英文节目。

I will be watching CCTV news at this time tomorrow evening.
明天晚上的这个时间，我将正在看中央电视台的新闻。（这里是直接给出具体的时间，如right new和at this time tomorrow evening）

### 二、通过另一活动表达这一特定时刻

I was watching CCTV news when he arrived.
他到的时候，我正在看中央电视台的新闻。

I will be studying English when you come tomorrow.
你明天来的时候，我将正在学习英语。（这里我们是通过引入时间状语从句来表达某一特定的时间，如when he arrived和when you come tomorrow）

现在进行时：不一定正在进行

#### 用法一

现在进行时最典型的用法是表示在说话的时刻正在进行的动作。

Frank：Hi,Jenny.What are you doing?
Jenny：On,hi,Frank.I’m doing my laundry.You?
这里弗兰克问的就是此时此刻珍妮在干什么，珍妮现在正在洗衣服。
显然这里的现在进行时都是表示在他们打电话的时候，两人正在从事的活动。此外，上诉对话当中其他的现在进行时表示的是其他意义。

What program are you watching?
I am watching Friends.
你在看什么节目？
我在看《老友记》。

May I speak to Clint?
No,sorry.He is not available now.He is talking on another phone.
你好，我要找克林特听电话。
哦，对不起，他现在没空，因为他在另一个电话上。

有人正在敲门：
Someone is knocking at the door.Can you answer it?
有人在敲门，你能去开一下吗？
我们看到，在上述这些场景中，进行时态都是表示此时此刻所发生的活动。不过，我们可以把“现在”拉长成“现阶段”，此时依然用现在进行时。


#### 用法二

在目前一段时期内持续的一种暂时的情况

除了上诉表示的action happening exactly now外，现在进行时海常常用来表示action happening around now，也就是说表示现阶段正在持续的活动。这时进行时态表示时态表示的是一个一般性的活动，在说话时刻这个动作并不一定正在发生（通常都不在发生），而是在目前一段时期内的一种暂时的情况

朋友知道你正在找工作，关心地问你是否已经找到了：
A：Have you found a position yet?
B：I’m still checking the papers.
此时，“B”也不一定正在checking报纸。
A：找到了工作了吗？
B：我还在报纸上看招聘广告呢。

比如你为了赶时髦而留长发：
Long hair is really in right now.So I’m letting my hair grow.
这里的letting显然是表示一个现阶段在持续的活动。注意此句中的in表示“流行，时髦”的意思。
长发现在很时髦，所以我要让头发长长。

因为进行时态的这种用法表示目前的一种短暂的情况，所以它有时含有“今昔对比”之意。
I am taking the bus to work this week,because my car is in the garage.
这里的am taking the bus to work表示“坐公共汽车上班”时暂时的，只是在这个星期内的短暂活动，并且与过去“开车上班”形成了一个今昔对比。
这个星期我都是坐公共汽车上班，因为我的车正在维修厂修理。

I am not teaching English this month.I am working on a special project.
这里的am not teaching与am working形成了一个今昔对比，即“我”通常是在“教英语”，但这个月暂时没有教，而是在干别的。
这个月我没有在教英语。我在做一个特别的项目。

以上这些句子中的进行时态都是表示现阶段的延续的一般活动，而不是正在发生的活动。但它们也并不是恒久的或是规律性的活动，否则就要用一般现在时态了。

#### 用法三

用于表示“改变”的动词，强调“逐渐变化”的过程

这种表示action happening around now的进行时态的用法，若是用于表示“改变”的动词，则强调“逐渐变化”的过程。常见的表示“改变”的动词有：change,come,get,become,grow和deteriorate（恶化）等。

Frank：Well,this neighborhood is really booming.It’s not really a suburb any more.
Jenny：Yeah,it is getting crowded.
这里的booming和getting用于进行时态显然都是表示“逐渐改变”的意思，所以分别译成“越来越繁荣”和“越来越（拥挤）”。
弗兰克：这附近真是越来越繁荣，已不再是郊区了。
珍妮：是呀，也变得越来越拥挤了。

It’s getting dark.
天渐渐黑了下来。

Mom is getting old.
妈妈越来越老了。

His health is deteriorating.
他的健康状况日益恶化。

My dream is coming true.
我的梦想正一点点地成为现实。

综上所述，现在进行时态的意义总是与现在的时间相关，不是表示现在此刻在进行的动作就是表示现阶段持续的动作。

到现在为止，我们谈到了进行时态的三种用法：
1.用法一：现在此刻正在进行的活动；
2.用法二：现阶段在持续的活动；
3.用法三：用于“变化”类的动作，表示现阶段逐渐变化的过程。这同用法二相近。



#### 用法四

用于强烈的感情色彩的表达

我们现在看看现在进行时的其它用法。在日常的口语交际中，我们要表达自己的各种强烈的感情，比如生气、刺激和兴奋等等，我们往往会在说话的过程中频繁地使用现在进行时。这一用法其实与上一节中讨论的表示“现在正在进行的动作”有关，因为我们一般都是在正在进行的交互对话的过程中，用现在进行时来表达我们的各种内心情感的。不过，此时说话人用进行时态，并非是要强调某个正在进行的动作，而是要表达自己强烈的情感。

我们催促别人时常这么说：
What are we waiting for then?Let’s get started.
这里用进行时表示自己的不耐烦。
那我们还等什么？赶快开始吧。

I’m not having this conversation with you.
这句话相当于说I don’t want to talk to you about this.
我不跟你说了。

下面两句话用进行时态表示说话人的愤怒：
You’re not asking me to marry you,are you?
你该不是在想我求婚吧？
You’re not backing out of our date,are you?
你该不是不想和我约会吧？

下面这句话用进行时态表示说话人的愤怒：
The bank is only paying me 3 percent interest on my money.
这里显然不是要强调说明银行“正在付给我利息”。
这银行才付给我3%的利息！

进行时态的这种表示强烈感情的用法，读者在看美国电影时可以注意体会，并可以在口语中模仿使用。


#### 用法五

表示将来确定的安排

以上我们着重分析了现在进行时表达情感色彩的用法，这与其能够表示正在发生的动作有关。我们下面来讨论，现在进行时在口语中还经常用来表示将来的动作，此时现在进行时时表示在说话之前就确定的、计划好的将来的安排。
 
在我们用现在进行时态来谈将来确定的安排的时候，如果没有名气的上下文语境来表明将来时间的话，我们往往需要加上明确的表示将来的时间的话，我们往往需要加上明确的表示将来时间的状语，如tomorrow,next year,in June和at Christmas等，以避免与正在进行的动作混淆。

We’re eating in a restaurant.
这句话往往会被理解成正在发生的动作——“我们现在正在餐馆吃饭”。如果我们给出将来的时间状语，比如tonight，说成：We’re eating in a restaurant tonight.We’ve already booked the table.（我们今晚要在餐馆吃饭，我们已经订了位置。）则是进行时态表示的将来的动作。

记住“补考”怎么说：
I am taking a makeup test tomorrow.
我明天要补考。

问别人将来的活动安排：
A：What are you doing on Saturday night?
B：I’m doing some shopping with Jane.
A：周六晚上你有何安排？
B：我要和简去购物。

Jenny：Yeah,it is getting crowded.Where are you looking for an apartment?
尽管珍妮问Where are you looking for an apartment?但此时弗兰克不是正在找房子，而是正在给珍妮打电话。珍妮这里是在问“你准备去哪儿找出租的公寓啊？”表示将来的活动。
珍妮：是呀，那变得越来越拥挤。你准备在哪儿找公寓呢？

be doing和be going to do都可以表示将来的计划，be going to着重表现说话者的计划和意图，并不是确定的安排。

Frank and Jenny are getting married?I did’t even know were going together.
弗兰克和珍妮要结婚了？我连他们俩在谈恋爱都不知道。
这里的进行时态are getting married表明结婚日期已确定。
Frank and Jenny are going to get married.
则表示他们两人打算结婚，并没有确定将来具体的日期。

I’m staying at Beijing.
I’m going to stay at Beijing.
我会待在北京。
我打算待在北京。

再者，对于静态的动词和无生命的主语，不可能使用现在进行时来表示将来。但可以用于be going to，这时表示预测。如不能把belong to用于进行时态，说成：
The red car is belonging to me tomorrow.*
但belong to可以用于be going to结果，说成：
The red car is going to belong to me tomorrow.
这里时表示预测。
明天这辆红色的气场就将属于我了。

The tree is falling tomorrow.*
但可以用be going to表示将来的预测，说成：
The tree is going to fall tomorrow.
这棵树明天就会倒下了。
当然，若是没有计划或安排可以保证相应的结果会出现，也不能使用现在进行时：
We are winning the tennis match next weekend.*
因为能否赢得比赛事先无法确定。但我们可以用be going to来表示一个预测，因而可以说成：
We are going to win the tennis match next weekend.
这里的be going to表示一个推测，该句的意思是：
我们下周会赢得那场网球比赛的。
这句话还可以解释成：be going to表示一个“决心”，因而可以理解成：
我们下周一定要赢得那场网球比赛。

#### 用法六

与always等连用，表示多次重复，且含有感情色彩

现在进行时的感情色彩的表达，还有另外一种用法，就是常与aways,forever,continually和constantly等连用，表示多次重复的行为。这种反复的行为可以是积极的、让人欢喜的事情。

Scott is very generous.He’s always giving his friends gifts and inviting them out of meals.
斯科特为人十分慷慨大方，他总是会送朋友礼物，并请他们吃饭。
但也往往表示让说话者厌烦、感觉不合情理或使人不愉快的事，即通常具有负面的、消极的含义。

He’s always pulling my leg.He likes joking me.他总是喜欢开我的玩笑。

My wife is forever looking for her keys.我妻子总是在到处找钥匙。

How come Joe is always groaning about things?乔为什么老师在抱怨啊？

上面三节讨论的进行时态的用法包含：
1.强烈的感情色彩的表达
2.表示将来确定的安排
3.与always等连用，表示多次重复，也包含感情色彩。

## 过去进行时：回顾过去讲故事

常见用法：用来设置故事的背景
在讲故事时，我们往往会用到过去进行时态was/were doing来设置故事发生的过去背景这事因为进行时态往往表示一个在持续的活动场景，所以用它来铺垫故事的背景，往往会给读者一种身临其境的感觉。

在日常生活的叙事中，我们更多的是把“过去进行时”和“一般过去时”配合使用。此时，过去进行时通常通常表示一个历时较长的体现“背景”的动作或状态；而一般过去时则表示在此“背景”下发生的一个短暂的动作或状态。简言之，长动作用作进行时，短动作用一般过去时，以此表示在过去进行时的动作的持续期间，发生了另一个短暂动作。这两个动作之间用when或while连接。

### 一、动作长短的相对性及其与时态的关系

值得注意的是，这里所说的动作的长与短诗相对的：

I was watching TV when the telephone rang.
我当时正在看电视，突然电话铃响了。
在这个句子里，“看电视”可能持续几个小时，而“电话铃响”可能就持续几秒钟。

I was walking past the car when it exploded.
汽车爆炸时我正好刚走过。
在这里，walking past the car可能只持续了几秒钟，而exploded则更短，可能也就几毫秒。
总之，动作的长短是指具体句子里的两个动作的相对长短。相对短的动作用一般过去时，相对长的动作用过去进行时。若时态用错，句意可能就要发生改变。我们下面举两个例子来说明这一点。

I was cooking dinner last night when I cut my finger.
我昨晚做晚饭的时候，不小心把手指给切了。

I was telephoning Harry when she arrived.
她回来时，我正在给哈里打电话。
这两个句子中的时态的使用都是符合上述分析的英文思维规律的，即长动作过去进行时，短动作用一般过去时。

While I was cutting my finger,...
那意思就变成“当我在砍手指的时候……”,此时cutting就变成一个长动作了。相信一个正常人时不会说出这样的句子的，更不会做出cutting fingers这样的行为。

1）I was telephoning Harry when she arrived.她到的时候我正在给哈里打电话。
2）I telephoned Harry when she arrived.她到了之后，我再给哈里打电话。

在例句1中，telephone是一个延续动作，arrive是短暂动作。用进行时telephoning是表明在“我”打电话的过程中，她到了，即先telephone，后arrive。在例句2中，telephone和arrive都用一般过去时，都变成了短暂动作。此时，是表明“我”打电话是发生在她回来之后，即先arrive，后telephone。

由此可见，时态的政权使用对于句意的表达是多么重要。

### 二、when和while的区别

我们还看到，过去进行时与一般过去时的这种搭配使用主要由when或while连接，但两种有以下区别：

+ when的后面接短动作，用一般过去时，或者接长动作，用过去进行时；
+ while的后面只能接长动作，用过去进行时

I was walking past the car when it exploded.
The car exploded when I was walking past it.
The car exploded while I was walking past it.
不能说：
I was walking past the car while it exploded.*
因为这里的exploded是一个短暂动作，不能和while搭配。
爆炸发生时我正路过那辆小汽车。


#### 少见用法：两个过去同时在持续的动作

我们讨论了如果句中有两个相对长短的动作，那么长动作用过去进行时，短动作用一般过去时。但是，若句中的两个动作都是较长的动作，则两个动作都用过去进行时，表示两国过去同时在持续的动作。此时我们分不出哪个动作先发生。

While I was studying in my dorm,my roommates were talking loudly with their friends.
我在宿舍里学习的时候，我的室友在大声地和他的朋友说话。
While I was studying last night,my wife was watching TV.
我昨晚学习的时候，我的妻子在看电视。

以上我们重点讨论了过去进行时态用来回顾过去讲故事的用法。我们常在故事的一开始用这个时态来设置故事的背景。若是两个动作有长短之分，则长动作用过去一般过去时，这是过去进行时最重要的用法。同时要注意when和while在用法上的区别。

另外，若句中是两个长动作，则都要用过去进行时，表示两个过去同时在持续的动作。最后附带说明的是，如果时两个短动作，则都用一般过去时态。由此，我们看到两个过去同时在持续的动作。最后附带说明的是，如果是两个短动作，则都用一般过去时态。由此，我们看到动作的长短与时态有如此密切的关系：

1. 句中有一个长动作和一个短动作：长动作用过去进行时，短动作用一般过去时；
2. 句中两个动作都是长动作：都用过去进行时；
3. 句中两个动作都是短动作：都用一般过去时。

典型用法：描述一个过去的特定时刻正在发生的事情  

以上我们讨论的是过去进行时最常用的用法，就是用在讲故事当中，来设置故事的背景。此外，过去进行时还可以用来描述一个在过去的特定时刻正在发生的故事，这是各种进行时的典型用法。

I was discussing my thesis with my director at this time last night.（特定时刻）
我昨晚的这个时候正在和我的导师讨论我的论文。

A：What were you doing at 10 o’clock last night?
B：I was having dinner with my friends.
A：昨晚10点钟时你在做什么？
B：我正在和朋友吃饭。

A：Where were you last night?
B：I was reading in the library.
A：昨晚你在哪？
B：我在图书馆看书。

It was raining hard,but no one stopped working.
雨下得正大，但是没有人停下手头的工作。

口语用法：表示委婉的请求或提建议
在口语表达中，我们还常常用过去进行时来表示委婉的请求或提建议，这时并不表示过去时间的动作。这尤其适用于表示态度的动词，如wonder，hope和think等，这些动词用过去进行时或现在进行时，均表示现在的一种愿望或态度，给人一种探询式的、犹豫不决的印象，因而显得很礼貌。

A：Excuse me,Prof.Davidson.But I was hoping to talk to you about my class project for economics.
B：I have a class in a few minutes.Why don’t you come and see me during office hours tomorrow?
A：戴维森教授，打扰您一下，我希望能和您讨论一下我经济学课上的作业。
B：我几分钟之后有课。你明天办公室辅导时间过来行吗？

I was wondering if you’d like to lend my your car.
I was wondering if you could lend me your car.
I was hoping that you’d like to lend me your car.
I was thinking that you’d like to lend me your car.
我希望你能把车借给我。
若说：
I hope to borrow your car.
I wonder if you can lend me your car.
则由于比较直截了当地表达了自己的态度，因而显得欠礼貌。

上面讨论了过去进行时态的两个用法：
1.过去进行时可用来描述一个过去特定的时刻正在发生的事情；
2.过去进行时可以表示委婉的请求或提建议。

## 将来进行时——想象未来

在很多语法中，对将来进行时态的意义和用法，一般都是短短的几句话一笔带过。然而，在实际的口语交际中，我们常常会听到这种时态频繁出现。因此，如果没有很好地掌握这种时态所要传达的思维意义，我们便不能真正地理解说话者的意思，更无法想到在口语中运用这一时态。比如当我们听到有人说He won’t come.和He won’t be coming.时，我们该如何理解这两句话在意义上的差别？为何收银员问顾客付款方式时，说的是How will you be paying for this?而不是直接用How will you pay for this？等等。

典型用法：将来某一特定时刻正在持续的事
将来进行时态的典型用法，就是想象自己或其他人在将来某一特定时刻正在做某事。

A：When do you leave for Hainan?你什么时候去海南啊？
B：Tomorrow.Just think,two days from now I will be lying on the beach in the sun.明天。想想看，两天后我就躺在海滩上晒太阳了。
A：Sounds great!听起来不错啊！
在上文中，说话人B用了will be lying这一动词变化形式，表示想象自己后天就正躺在海滩上的情景，这样的表达很生动。

Don’t telephone me after eight tomorrow——I’ll be having a meeting.
明天8点钟以后不要给我打电话，因为那时我正在开会。

Wait until seven o’clock so that they won’t still be eating.
等到7点钟再过去吧，这样他们那事就不会还在吃饭了。

By this time next year.I will be writing my thesis.
明年这个时候，我就会正在忙着写论文！

口语用法：将来计划好的事
在日常的口语中，我们常用will be doing来讲一个将来计划好的事情。

Professor Smith will be giving a lecture on American literature tomorrow evening.
这里的将来进行时态表示确定好的安排。
明晚史密斯教授将会举行有关美国文学的讲座。
现在进行时态be doing也可以表示计划好的事。比如上面这个句子也可以说成：
Professor Smith is giving a lecture on American literature tomorrow evening.
此时，两者的区别不是很大。因此，表示将来安排好的事情，两种时态可以换用。

He is taking/will be taking a makeup test next week.
他下星期要参加补考。

He isn’t coming/won’t be coming to the party.
他不参加这次聚会。

不过，二者还是有下列亮点不同：

1. 现在进行时只表示最近的将来；而将来进行时即可以表示最近的将来，也可表示较远的将来。
I am meeting him tomorrow.我明天要见他。
I will be meeting him tomorrow/next year.我明天／明年要见他。
2. 现在进行时表示最近将来的动作时，必须有确定的表示将来的时间状语；而将来进行时则没有这种限制。
1）He’s working in this room next Monday.他下周一将在这个房间里工作。
2）He’ll be working in this room.他将在这个房间里工作。

在例句1中，如果没有表示将来的时间状语next Monday，则该句一般理解成正在进行的活动，表示“他现正在这个房间里工作”。在例句2）中，虽然没有表示将来的时间状语，但依然可以表示将来的活动。

少见用法：表示背景动作——提供另外一个短动作发生的事件背景
同过去进行时的用法类似，将来进行时可以表示一个背景动作，来描述在这个背景动作下，将会发生的另一个短暂动作。
They probably will be watching TV when we get there.
用将来进行时表示一个长的背景动作，比如“看电视”，而我们“到达”是在他们看电视的过程中的某一将来的时间点发生的动作。主句的进行时表示动作较长，从句的现在时表示将来的某一段动作。
等我们一会儿到哪时，他们可能正在看电视。

Will your friends be waiting for you at the airport when you arrive?
你一会到达机场时，你的朋友们会在那接你吗？

What do you think she’ll be doing when we get there?
你觉得等我们一会儿到那时，她会正在做什么？

If we don’t hurry,the musicians will be playing by the time we arrive.
如果我们再不快点走，一会儿到那时，音乐家们一定正在演出了。

到目前为止的三小节内容，我们讨论了will be doing主要由下列三种意思：

1. 想象自己或其他人在将来的某一特定时刻正在做某事；
2. 表示计划好的事；
3. 表示背景动作。提供了另外一个短动作发生的事件背景。

上面这些内容应该比较容易理解。接下来我们将讨论将来进行时态的两点比较难的用法，但在口语中非常常用。

用在疑问句中，表示客气地询问
will be doing尝表示很可观地询问事实，并不想干涉对方的决定；而will do往往带有各种感情色彩，如请求、命令、指示质问甚或威胁等等。

1）When will you pay back the money?你什么时候才能还这钱啊？
2）When will you be paying back the money?这钱你什么时候能还一下呢？
这里的两个例句因为用了不同的谓语形式来提问，因而给听话人完全不同的感觉。例句1用了will pay，语气显得比较强硬，似乎是在粗鲁地讨债，因此我们可以译成“你什么时候才能还这钱啊？”相比较而言，例句2用了will be paying，则显得较为圆滑，说话人暗示欠债还钱是某种“当然”的事情，并且听起来语气委婉，不像will pay那么生硬，而是具有一种商量的口吻。因此，我们可以译成“这钱你什么时候能还一下呢？”

上面我们讨论的是will be doing用在疑问句中表示客气地询问。但我们也要注意，这并不是说以后我们就不用will do来提问了，而一律用will be doing代替will do。因为前面我们说过，will do往往带有各种感情色彩，比如表达“请求”，此时我们就得用will do，而一般不用will be doing。比如“你能借给我10块钱吗？”这句话，一般不说：
Will you be lending me ten dollars?*
这里的will不是在客观地询问事实，而是表示一种请求，所以，我们要说：
Will you lend me ten dollars?
所以，如果我们是要客观地询问事实，宜用will be doing来提问；而若是其他语气，比如请求或命令等，我们则要用will do来提问。

1）Will you be staying in this evening?今晚你别出去了，好吗？
2）Will you stay in this evening?今晚你不要再出门了行不行？
在例句1中，用will be doing是表示礼貌地、客观地询问，只是想了解你今晚的打算，并没有干涉的意思。所以我们可译成“今晚你不出去吧？”在例句2中，用will do，含有感情色彩，如请求、指令或命令。所以这句话我们根据说话者的语气译成“今晚你别出去了，好吗？”（请求），或者“今晚你不要再出门了行不行？！”（命令）。

为什么will be doing不能表示“请求”？
在英文中，will往往用来表示“意愿（willingness）”，比如说I will表示“我愿意”。当我们对某人的“意愿”进行提问时，这就是我们这里说的“请求”，即英文表达是Will you do？也就是说，英文的“请求”来自will的“意愿”含义。在英文中，谈到“意愿”往往都是表示说话人现在“意愿”。相应地，在谈“请求”时，就是询问听话人现在是否有“意愿”在将来做某事，这里问的是一个“现在的状态”。既然时现在的状态，我们就不必进行时态来谈动作的持续性。因此，will雨进行时态be doing连用一般不会表示请求。

综上所述，will be doing这种“委婉询问”的用法与其说是一种习惯，倒不如说是英语的一种思维表达。正如笔者一直以来多次强调的，英语语法，尤其是有关动词的“三时四态”的用法，绝不是一种死的规则，而是一种活的思维。所以对于将来进行时的这种用法，我们在平时的学习过程中，要根据具体语境细细品味，方能植入我们的思维，进而在遇到类似的对话语境时才能脱口而出，will be doing 这种思维表达方式在口语中日渐盛行，能否很好地灵活运用，可以说在一定程度上反映了说话者的英文思维和口语水平。

我们重点讨论了will be doing用在疑问句中，可以用来客观地询问事实，表示自己并不是想干涉别人的决定，因而显得礼貌、委婉。但若是其他语气，比如请求或命令等，我们则是will do来提问。

难点用法2：用来表示客观的将来，以避免语表示”意愿“的will do混淆

在上一节中，我们讨论了will be doing用于疑问句中所产生的委婉意味，即可以用来客观地询问事实，表示自己并不是想干涉别人的决定，因而显得礼貌、委婉。在本小节中，我们来讨论will be doing用于陈述句中所产生的一些特殊的语义效果。

A：It’s already 10 o’clock.I guess Bob and Amy won’t be coming to the party.
B：They called at nine to say that they’d been held up.
A：现在已经10点了，我猜鲍勃和埃米不会来参加聚会了。
B：他们9点钟时打过电话，说有事耽误了。

我们注意到，上面这个对话中的将来进行时态won’t be coming并非像我们通常理解的那样，表示“在将来某一特定的时刻正在做某事”，即并不是进行时态要表达的典型意义。也许有读者会问：那为什么要用won’t be coming这种较为复杂的形式呢？句中为什么不用更为简单的卫浴形式won’t come呢？可不可以用won’t come？两者有何区别？

其实，这里涉及情态动词will的意义和用法问题。我们知道，will可以用来表示意愿和意图等情态意义，所以will do往往表示主观意愿，如will do有“蓄意为之”的含义，而won’t do则有“不愿意为之”的含义。但将来进行时态will be doing则是表示客观的将来时间，侧重于对将来事件的客观陈述，表示在正常情况下预计要发生的事件，而不表达个人意图。总而言之，will be doing较客观，will do较主观，所以我们用will be doing来表示客观的将来时间，以避免与表示主观意愿的will do混淆。

If I fail to show up by 7 o’clock,I will not be coming at all.
如果我7点钟还没到的话，我就压根来不了了。
这里的说话人用will not be coming这种较为复杂的将来进行时态，同样是为了强调时“我来不了”而并非“我不愿意来”，以避免像won’t come这样产生歧义。

1）Mary won’t be paying this bill.我想玛丽不会付账的。
2）Mary won’t pay this bill.玛丽不愿意付账，她拒绝了付账。
在例句1中，用将来进行时表示说话人的一种猜测，而并非玛丽本人的意图，意思是“我想玛丽不会付账的”，但事实上玛丽很会付。例句2则表示玛丽本人的意图或意愿，意思是“玛丽不愿意付款、她拒绝付款”，这样，玛丽就真的是不付款了。

1）He won’t resign.他拒绝辞职。
2）He won’t be resigning.我想他不会辞职。
例句1相当于He refuses to resign.表示“他拒绝辞职”。won’t do一般的含义即指refuse to do。例句2等于I guess he will not resign.表示“我想他不会辞职”。

本小节比较了will be doing和will do的区别：will be doing表示客观的将来，will do表示主观意愿。为了便于学习和掌握，建议大家可以通过理解“来不了（won’t be coming）”和“不愿来（won’t come）”这两个易于区别的中文表达来区分和记忆will be doing和will do的意义和用法。

will be doing可能有下列五种意义和用法：

1. 想象自己或其他人在将来某一特定的时刻正在做某事；
2. 表示计划好的事；
3. 表示背景动作。提供另外一个短动作发生的事件背景；
4. 用在疑问句中，表示客气的询问。这一用法在口语中尤为常见；
5. 用will be doing来表示客观的将来，以避免与表示“意愿”的will do混淆。

深入分析进行时的思维特征

进行时态的核心含义

这就是有关“语法体”的讨论。这里的“语法体”就是“进行体”。进行动作的核心意义在于表示：

1. 事件具有持续性：进行时态首先表示的是一个事件或活动在某个特定的时间正在持续；
2. 事件具有短暂性：即表明事件的持续时间是有限的。如果是无限的，即表达一个长期的、恒久的含义，那么就该用一般现在时态了；
3. 事件未完成：进行体既然强调动作的持续性，那么就表明这个动作还没有结束。

包含这三个特点。它的这些核心意义可言通过与一般现在时相比较而变得更清楚。总的来说，现在进行时用于描述在有限的时间内正在进行的动作，而一般现在时与状态相联系。

一、进行体动作与一般动作对比
1.活动与状态的对比
进行体表示具体的活动，而一般时态往往与状态有关。
1）I am thinking about the answer.我正在思考答案。
2）I think it is 144.我认为答案是144.
在例句1中，进行时态表明think是用于“动态”的意义，相当于consider，此时表示思考活动。在例句2中，一般时态表明think是用于“静态”的意义，相当于have an opinion，此时表示思维状态。

2.发生在说话那一刻的一个动作与一个习惯的对比
进行体表示在说话时刻的一个动作，而一般时态则表示一个习惯。
1）Why are you wearing glasses?你怎么戴着眼镜啊？
2）Why do you wear glasses?你为什么习惯戴眼镜？
在例句1中，进行时态表示一个当下的具体动作，即“在说话的时刻，对方正戴着眼镜”。在理解2中，一般现在时态表示一个习惯动作，即使在说话的时刻，对方没有戴眼镜，也可以说这句话。

3.具体事件与概括描述的对比
进行体总是十分具体的，而一般动作可用于概括的叙述。
1）Weeds are growing like wildfire（in my garden）.（在我家的花园里）杂草正疯长着。
2）Weeds grow like wildfire.杂草一般都会疯长。
在例句1中，进行时态往往会表达目前所见到的一个具体场景，比如这里说我们家园里杂草的长势情况。在例句2中，一般时态通常表示一个一般情形，比如这里是说，一般情况下杂草长得很快，是泛泛地在谈杂草的生长特点，而并没有具体所指。

1）What are you doing for Thanksgiving?今年感恩节你打算怎么过？
2）What do you do for Thanksgiving?感恩节你一般都是怎么过的？
在例句1中，进行时态表示计划好的活动，这里是针对一个具体的感恩节来说的，即将要来临的这个感恩节。在例句2中，一般时态则不是具体所指，而只是询问对方的习惯，这里是问每年的感恩节时对方要做什么。

4.暂时的事件与长期的状态对比
进行体表示暂时的事件，而一般时态则往往表示一个长期的状态。
1）Joan is singing well.琼这次唱的非常好。
2）Joan sings well.琼歌唱得很好。
在例句1中，进行时态表示，在某一特定的场合，也就是在说话的时刻，琼唱歌发挥得很好，或者指她在某一特定的演出季节中的歌唱表演。说明的是一次具体的演唱活动。在例句2中，一般现在时态则是强调琼作为一位歌唱家的能力，表明她有一副好嗓子，是一种比较永久的属性，相当于一个状态的表达，而不是指具体的演唱活动。

1）Linda is living with her parents（until she gets a better job）.琳达目前正和她父母一起住（直到她找到更好的工作为止）。
2）Linda lives with her parents（because it costs her too much to live alone）.琳达一只是和她父母一起住的（因为她一个人单独住的花销太大）。
在例句1中，进行时态表示林大只是目前暂时和她的父母住在一起，比如我们在下文接上until she gets a better job来表明这一事件的暂时性。在例句2中，一般现在时态则表明琳达和父母住在一起是长期的，所以我们下文的because it costs her too much to live alone.也正说明了这一长期和父母居住在一起的理由。

1）Mr.Smith is standing by the Nile.史密斯先生正站在尼罗河边。
2）The Sphinx stands by the Nile.狮身人面像位于尼罗河边。
在例句1中，一个人在尼罗河岸边站着只可能是暂时的，所以我们要用现在进行时态来说明这一短暂性。在例句2中，狮身人面像显然是一直矗立在尼罗河岸边的有几千年的历史了，所以我们用一般现在时态来传达这种恒久性的特点。

1）They were living in Beijing during the seventies.他们70年代生活在北京。
2）They lived in Beijing all their lives.他们一辈子都生活在北京。
在例句1中，进行时态表明他们生活在北京是阶段性的、暂时的，暗含后来他们就搬离北京了。在例句2中，一般过去时态表示一个完整的过去事件，说明他们一直在北京生活。

5.未完成与完成对比
过去进行时表示动作未完成，一般过去时表示动作已完成。
1）He was drowning in the lake.so the lifeguard raced into the water.他当时在湖里溺水了，于是一名救生员立即跳进水里把他救了起来。
2）He drowned in the lake.他在这湖里溺死了。
在例句1中，进行时态表示drown的动作尚未完成，即他当时正在溺水，而并没有死，还在挣扎。所以，才有了下文说the lifeguard raced into the water.在例句2中，一般过去时态表示一个完成的过去动作，即他溺水且不再挣扎了——溺水身亡了。

6.事件可变化与不变化的对比
过去进行时表示事件已经开始进行，并随着时间的推移在继续，因此它允许有变化；而一般过去时把事件看作一个整体，没有变化的余地。
1）He was calling Mary when I came in.我进来时，他正在给玛丽打电话。
2）He called Mary when I came in.我进来后，他给玛丽打个电话。
在例句1中，“打电话”在先，“我进来”在后。过去进行时表示“打电话”先于“我进来”，并且在“我”进来之后，他可能还在继续打电话，也可能立即结束打电话，即“打电话”这一事件可以有变化。在例句2中，“我进来”在先，“打电话”在后。一般过去时把“打电话”这一事件作为一个整体，只是说明“他给玛丽打个电话”，而不能说明这个事件是继续的还是立即停止了。


不适于用进行体的情形
进行时态包含这样两个意义：一是事件的持续性，二是事件的短暂性，即有限的持续性。进行时强调的是动作在一段时间里的持续性，因此这一活动必须是连续不断的。如果把动作分割开了看，则违背了进行时态的核心意义——持续性，所以不能用进行时态。我们在下列两种情况下就会把动作分割开：一是谈到在一段时间内做了不同的事情，二是说明某件事发生的次数。因此，这两种情况都不能使用各种进行时态。

1.不用进行时谈不能在同一时间内同时做的不同事情
下面两件不同的事情不能用于进行时态：

I am painting the room and cooking dinner.*
同时在做两件不同的事情，这违背了进行时态的持续性的特点。
而要说：
I am painting the room and after that I will cook dinner.
我正在粉刷房间，然后我就去做饭。

Tom was washing three cars.*
这个句子给人的感觉时汤姆有三只手，他是用三只手同时在擦洗三辆车，但这显然不符合通常的情况。所以，这个句子听起来很怪，而被认为不正确。
Tom was washing cars.汤姆正在洗车。
如果要说明具体有几辆车，则要用一般过去时说成：
Tom washed three cars.汤姆洗了三辆车。

当然，如果是两个可以同时进行的动作，则两个都可用进行时态表示：
She was knitting and listening to the radio.她一边编织一边听收音机。
这里的knit和listen虽然是两件不同的事情，但二者可以同时进行，所以可以用于进行时态。

I was having dinner and watching the news.我一边吃晚饭一边在看电视。

2.不用进行时谈活动的次数
当我们说到做一件事情的次数，此时也是把动作割裂开来了，因而与进行时态的“持续性”的特点发生了语义冲突，所以不能用进行时态表达。
比如不能说：
I was ringing the bell six times.*
而可以直接用一般过去时说：
I rang the bell six times.我按了六次铃。
同样，我们不能说：
I will be knocking three times if your door is closed.*
而要说：
I will knock three times if your door is closed.如果你的房门关上了，我就要敲三次门。

进行时态与动词体

对于一般时态，我们尚不需要对动车词义本身的特点即“动词体”进行分析，因为一般动作是“零”体态的，所以其用法与“动词体”没有多大的关系。但是对于进行体动作，则有必要关注动词词一本身的特点了，比如它是表示动作还是状态，是短暂动词还是延续动词等等。换句话说，进行时态的使用与动词词义本身所固有的特点是密切相关的。

根据动词词义的特点，我们可以把动词分为静态动词和动态动词。动态动词又可以进一步分为短暂动词和延续动词。因此，从词义的角度，我们可以把动词分为静态动词、短暂动词和延续动词。

一、静态动词
静态动词与变化无关，它们描述的是一个稳定的状态，这种状态会或长或短地持续下去。一般来说，静态动词可包括下列几类：

<table>
<tr>
<td>动词类别</td>
<td>例句</td>
</tr>
<tr>
<td>感觉感官（perception）</td>
<td>smell,see,hear,taste,feel</td>
</tr>
<tr>
<td>心里知觉（cognition）</td>
<td>know,believe,imagine,want,realize,remember,forget,recognize,think,understand,mean,doubt</td>
</tr>
<tr>
<td>所属关系（possession）</td>
<td>possess,have,lack,own,belong,owe,bear</td>
</tr>
<tr>
<td>情感、态度、观点（emotion or option）</td>
<td>like,love,care,envy,fear,mind,hate,dislike,want,desire,need,prefer,appreciate,doubt,feel,wish</td>
</tr>
<tr>
<td>度量（measure）</td>
<td>equal,measure,weigh,cost</td>
</tr>
<tr>
<td>相互关系（relations）</td>
<td>contain,entail,consist of,include</td>
</tr>
<tr>
<td>描述（description）</td>
<td>be,resemble,sound,appear,seem,look</td>
</tr>
</table>

We understand the questions.我们理解这些问题。
And we know the answers.所以我们知道答案。
We like our English class.我们喜欢英语课。
But we hate the tests.但是我们讨厌考试。
We are intelligent people.我们都是聪明人。
And we have opinions.因此我们有自己的见解。
上述的动词有多种意义，因而可能成为冬天动词。

二、短暂动词
短暂动词往往表示一个不能持续的或持续时间短暂的动作，往往与“时间点”有联系。比如kick，hit和smash等。
He kicked the ball.他踢了球。
It hit the window.球打中了窗户。
And it smashed the glass.球把窗户打碎了。

三、延续动词
与短暂动词相对，延续动词表示一个可以持续的活动或过程，用来描述一个可以延续的场景。比如run,swim,walk,work,write,become,change,grow和learn等等。

四、延续状态，短暂动作与延续动作
短暂动词往往与一个场景的改变有联系，而延续动词则是与一个场景的维持不变相关。借用哲学术语来说，延续动词相当于一个“量变”的过程，是一个状态的维持；而短暂动词则相当于发生了“质变”，是从一种状态编导另一种状态。我们现在列举生活中的例子来说明。其实，我们每天的生活中都要经历延续动作语短暂动作的转换。

比如我们每天要“上床睡觉”：go to bed
就是一个短暂动作，表示一个状态的改变——人从床下到床上了。然后我妈就“睡着”了：fall asleep
这同样是一个短暂动作，表示一个状态的改变——人从醒着转为睡着了。然后我们就“一直睡着”：sleep
或者状态表达：be asleep
这两个表达都是延续状态，是一个状态的改变——人从睡着专为醒来。然后我们就赖在床上“一直醒着”：be awake
这是一个延续状态，是一个状态的维持——人处在一直醒来的状态。然后我们“起床”了：get up
这又是一个短暂动作，是一个状态的改变——人从床上专为床下。最后，我们就“起床了”：be up

这又是一个延续状态，是一个状态的延续——人一直在床下活动了，从而新的一天开始了。
学习英语的时态，我们就必须对英语的状态与动作以及短暂动词与延续动词等的区分要非常敏感（在完成进行时中，我们还需要进行更细致的动词体的区分），只有这样才可能正确地使用时间。我们汉语则不必这么麻烦。在我们的汉语里，我们在说出一个活动或事件时，一般是不考虑它是表示一个状态还是一个动作的，也不考虑这个动作是短暂还是延续的。原因很简单，因为汉语远不像英语那样重视时间的精确表达。既然英语非常强调时间，而状态和动作以及短暂动作与延续动作，在时间的持续性方面是很大不同的，所以，英语语言自然要对这些概念进行细致的分辨，从而影响到句子时态的使用。

Get up,Cousin,we are going to the zoo.起床了，表哥！我们今天要去动物园。
get up表示起床这个“动作”的，而不是表示已经起来的“状态”。

I’m up.
比如你妈妈叫你起床，其实你已经起来了这时你说“我起来了，我已经起床了”。
而不能说成：
I get up＊
在英文里说I get up＊这样的短句是没有意思的，因为我们无法找到一个合适的语境来使用这个句子。没有合适的使用语境的原因就在于，get up表示的是一个短暂动作，只能发生在某一时刻，而不能用于表示延续的状态。但是be up表示状态，就能很好地表示我“起床了”这样的延续状态。除非get up加上时间状语，这样来表示一个习惯动作。比如说：
I often get up very late on Sundays.我周日常常晚期。
这里就是表示“起床”的动作在每个周日的某一时刻发生。所以，短暂动作与时间点联系得非常紧密，对时态的要求也敏感。

I am here to visit Mr.Zhang.我来找张老师。
这里的am here就表示“我人现在在这里”的一个状态，所以用的是一般现在时态。但是如果你用了动词come，就不能用一般现在时态说出：
I come here to visit Mr.Zhang＊
因为你“来（come）”这个短暂动作在你说话时已经结束了，所以我们要改用其他时态来表达。我们用一般过去时，说成：
I came here to visit Mr.Zhang.
或者是现在完成时，说成：
I’ve come here to visit Mr.Zhang
这时，前台接待人员一般会问你：“你和他约好的吗？”这句话该如何表达呢？我们同样要考虑是用“状态”还是用“动作”，因为这关系到不同时态的使用。用“状态”表达，我们要用一般现在时态，说成：
Do you have an appointment with him?
这里用的是静态动词have。若是用“动作”表达，则要用现在完成时态，说成：
Have you made an appointment with him?
这里我们用的是动态动词make。
从上述例句中的am here／have come以及do you have／have you made，可以看出，“状态／动作”的区分与时态是如此的密切相关。这一区分同样影响着进行时态的使用。

搞清楚了语法体和动词体，或者说进行体语法方面的含义和动词内在含义之后，我们现在来看二者相互作用后如何影响到进行时态的使用和含义。


五、延续动词与进行时态
延续动词与进行体连用最自然，因为进行体的核心意义是表示“动作有限的延续性”，延续动词也是表示动作的延续性，因此二者在语义上非常吻合。像我们前面讨论过的用于进行时态的例句，其中的谓语往往都是延续动词。

六、短暂动作与进行时态
虽然短暂动词不具有延续性，或者说其延续性较差，这似乎与进行体的核心意义“动作有限的延续性”相矛盾。但是短暂动作可以与进行体连用，不过意思会有所改变。进行体赋予短暂动词“反复”的意义。具体来说，短暂动词用于进行时态，往往表示的是一系列重复的动作，而不是一个单一动作。也就是说，短暂动词通过其“重复”的意义来进行体的核心意义“延续”基本达成一致，即一系列类似持续动作的重复。

He is nodding his head in agreement.他不断地点头表示同意。
Henry is kicking the soccer ball around the backyard.亨利正在后院里踢球。
Someone is coughing.有人在咳嗽。
上面例句中的谓语动词nod，kick和cough都是典型的短暂动词，这里用于进行时态表示的是重复动作，即不断地点头、踢球和咳嗽。

用于进行体的短暂动词也可以表示一个事件的开始。
Joe is realizing his mistakes.乔开始意识到自己的错误。
或者有其他特殊的含义。
I am starting the car.我正在发动这辆车。
这里的短暂动词start用于进行体，我们要朝着动作“延续”性的方向来解释——这句话给人的感觉是这辆车很难发动，说话人正试图努力地把它发动起来。

七、静态动词语进行时态
一般来说，静态动词不能用于进行体，原因在于：进行体在语法方面表示一个动作在有限时间内的延续，而静态动词从词汇方面表达的是一种稳定的状态，二者之间存在着基本的语义冲突。

I am knowing the answer＊
这里的know就是一个稳定的状态，不是表示一个动作在有限时间内的持续。

但是，正如前文提到过的，很多静态动词有多重意义：有的是表示静态意义而不能用于进行体；有的是用于非静态意义而转化为动态动词，从而可以用于进行时态。所以，确切来说，英语中没有静态动词，而只有静态“意义”的动词。我们说某些动词是“静态动词”，主要是因为这些动词的典型意义是表示静态的，但它们也可能具有其他的动态意义。从这个意义上来说，我们必须从静态“意义”而非静态“动词”的角度去分析考虑进行体的使用限制。换句话说，不能用于进行体的是静态“意义”或者说是静态“意义”的动词，而非静态“动词”。
因此，我们在上面第一点“静态动词”中所列举的静态动词，它们主要的含义是表示静态的，但它们同时也可用于动态意义而具有了特殊的含义，此时可以用于进行时态，此时可以用于进行时态。简言之，常见的静态动词在用于进行时态后往往具有特殊的含义。

1.施动与受动
我们可以从句子的主语与谓语动作之间的关系，来判断某个动词用于某一特定意义时是否可以用进行时态。谓语动作是主语有意识地发出的，即句子的主语是施动者，此时谓语一般都可以用进行时态。反之，如果主语并非有意识地发出谓语动作，而只是被动的接受者即受动者，此时谓语一般不能用进行时态。因为进行时态主要只用于有意识的动作。因此在英语中，一些表示无意识的、自发的动作的动词，如人们的心里活动、感情状态以及其他静态动词，均不能用于进行时态。
首先，我们来看taste，smell，feel，look和appear这些感官动词。当它们用做系动词时，句子的主语都是受动者，所以不能用进行时态；当它们用做非系动词时，此时句子的主语通常是施动者，所以一般可以用于进行时态。

1）The chef is tasting the soup.厨师正在尝这汤的味道。
2）And it tastes good.它味道不错。
在例句1中，taste不是系动词，而是一个及物动词，表示“品尝”的动作。此时句子的主语chef是施动者，即有意识地发出taste这个动作的人，所以可以用于进行时态。在例句2中，taste是系动词，表示“尝起来”，是一个状态。此时句子的主语it（指the soup）并非施动者，即it并没有发出taste这个动作（只有人才可以taste），而是受动者，所以这里的taste不能用进行时态，即我们不能说It is tasting good＊

值得注意的是，区分施动者还是受动者并不是根据主语是人还是物，并不是说“人”作句子的主语就一定是施动者，关键还是要看主语是否是“有意识”地发出某个动者。比如：
I taste ginger in these spring rolls.在这些春卷里，我尝到了生姜的味道。
这里的主语是I，即人称主语，但I并不是施动者，因为这里的谓语taste并不是I“有意识”地发出的。怎么知道不是“有意识”的呢？这要看taste的意思。这里的taste并不是表示“品尝”这个动作，而是表示“尝到......的味道”这样的状态。从整个句子的意思来看，“我”并不是有意识地“品尝”ginger，而是无意识地“尝到”了生姜的味道。所以，这里的主语I是一个受动者，因此该句不能用进行时态说成：I am tasting ginger in these spring rolls＊

上面这个句子中的taste不是用作系动词，但依然不能用进行时态，是因为它表达的是“尝到……的味道”这个结果，而不是“尝到”这样的动作过程。在英文中，表示结果的动词往往是表示一个状态，因为不是主语有意识地发出的动作，所以不能用于进行时态。

<table>
<tr>
<td>词形</td>
<td>词义</td>
<td>能否与进行时态搭配</td>
</tr>
<tr>
<td>系动词（linking verb）</td>
<td>表示某种食物“尝起来”怎么样</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示结果的及物动词（vt.）</td>
<td>指“尝到味道”，不是主语有意识地发出的动作，而是状态</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示过程的及物动词（vt.）</td>
<td>指“品尝”，是主语有意识的动作</td>
<td>能用于进行时态</td>
</tr>
</table>

在英语中，与“味觉”有关的这三方面含义（即系动词、表示过程的及物动词和表示结果的及物动词）都集中在taste这个词身上了，相当于是taste“身兼三职”。
smell：

<table>
<tr>
<td>词性</td>
<td>词义</td>
<td>能否与进行时态搭配</td>
</tr>
<tr>
<td>系动词（linking verb）</td>
<td>表示某种食物“闻起来”怎么样</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示结果的及物动词（vt.）</td>
<td>指“闻到味道”，不是主语有意识地发出的动作，而是状态</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示过程的及物动词（vt.）</td>
<td>指“闻”，是主语有意识的动作</td>
<td>能用于进行时态</td>
</tr>
</table>

1）He is smelling the chicken.他正在闻这肌肉的味道。
2）And it smells nice.它闻起来很香。
3）I smell something burning in the kitchen.我闻到厨房里有什么烧焦的味道。
在例句1中，smell不是系动词，而是一个及物动词，表示“闻”的动作。此时句子的主语he是施动者，即有意识地发出smell这个动作，所以可以用于进行时态。在例句2中，smell是系动词，表示“闻起来”，是一个状态。此时句子的主语it并非施动者，即it并没有发出smell这个动作，而是受动者，所以这里的taste不能用进行时态，即我们不能说it is smelling nice＊。在例句3中，smell不是系动词，而是一个及物动词，表示“闻到，嗅出”的结果，是一个状态。此时句子的主语I不是施动者，即并非有意识地发出smell这个动作，而是被动地接受了一个结果，所以不能用于进行时态，即我们不能说I am smelling something burning in the kitchen＊。

视觉

<table>
<tr>
<td>词性</td>
<td>词义</td>
<td>能否与进行时态搭配</td>
</tr>
<tr>
<td>系动词（linking verb）</td>
<td>表示某种食物“看起来”怎么样</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示结果的及物动词（vt.）：see</td>
<td>指“看到”，不是主语有意识地发出的动作，而是状态</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示过程的及物动词（vt.）</td>
<td>指“看”，是主语有意识的动作</td>
<td>能用于进行时态</td>
</tr>
</table>

1）I am looking at the picture.我正在看这幅画。
2）It looks beautiful.它看起来很美。
3）I see the picture.我看到这幅画了。
在例句1中，look不是系动词，而是一个不及物动词，与at连用，表示“看”的动作。此时句子的主语I是施动者，即有意识地发出look这个动作，所以可以用于进行时态。
在例句2中，look是系动词，表示“看起来”，是一个状态。此时句子的主语it（指the picture）并非施动者，即it并没有发出look这个动作，而是受动者，所以这里的look不能用进行时态，即我们不能说It is looking beautiful＊。
在例句3中，see不是系动词，而是一个及物动词，表示“看到”的结果，是一个状态。此时句子的主语I不是施动者，即并非有意识地发出see这个动作，而是被动地接受了一个结果，所以不能用于进行时态，即我们不能说I am seeing the picture＊。


听觉：sound，hear，listen

<table>
<tr>
<td>词性</td>
<td>词义</td>
<td>能否与进行时态搭配</td>
</tr>
<tr>
<td>系动词（linking verb）</td>
<td>表示某种食物“听起来”怎么样</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示结果的及物动词（vt.）：hear</td>
<td>指“听见”，不是主语有意识地发出的动作，而是状态</td>
<td>不能用于进行时态</td>
</tr>
<tr>
<td>表示过程的及物动词（vt.）</td>
<td>指“听”，是主语有意识的动作</td>
<td>能用于进行时态</td>
</tr>
</table>

1）I am listening to the music.我正在听音乐。
2）It sounds nice.它听起来很美。
3）I hear the music.我听到这音乐了。
在例句1中，listen不是系动词，而是一个不及物动词，与to连用，表示“听”的动作。此时句子的主语I是施动者，即有意识地发出listen这个动作，所以可以用于进行时态。
在例句2中，sound是系动词，表示“听起来”，是一个状态。此时句子的主语it并非施动者，即it并没有发出sound这个动作，而是受动者，所以这里的sound不能用进行时态，即我们不能说It is sounding nice＊。
在例句3中，hear不是系动词，而是一个及物动词，表示“听到”的结果，是一个状态。此时句子的主语I不是施动者，即并非有意识地发出hear这个动作，而是被动地接受了一个结果，所以不能用于进行时态，即我们不能说I am hearing the music＊。

综上所述，表示人的五官感觉的动词可能有三方面含义：
一是系动词；
二是表示结果，此时表示的是一个状态，而不是主语有意识地发出的动作；
三是表示动作的过程，此时是主语有意识的动作。
与“味觉”有关的这三方面含义集中在taste一词身上，相当于taste“身兼三职”；
与“嗅觉”有关的这三方面含义集中在smell一词身上，相当于smell“身兼三职”；
对于“视觉”，用look作系动词和表示动作的过程，用see表示结果，即三个含义分别属于look和see两个动词；
对于“听觉”，用sound作系动词，用hear表示结果，用listen表示动工作的过程，即三个含义分别属于sound，hear和listen这三个动词，有点“三权分立”的味道。
对于这三方面的含义与进行时态的搭配用法，我们要注意区分：系动词和表示结果的动词不能用于进行时态；表示动词过程的动词可以用于进行时态。


I am hearing Prof.Smith’s lectures.我目前正在听史密斯教授的课。
这里的hear不是“听见”的意思，即不表示结果，否则不能用于进行时态；而是表示主语I有意识地去“参加”某个活动，即主语是施动者，所以可以用于进行时态。该句中的hearing相当于attending，整个句子的意思表示“我目前在听史密斯教授的课”。这里的进行时态表示“重复性”，“临时性”，即“听课”这一活动可能持续一个学期或一两个月。这里就是hear用于进行时态产生了特殊含义的特征。

1）I am seeing my doctor tomorrow.我约好了明天去看医生。
2）I see what you mean.我理解你的意思。
在例句1中，see不是“看见”的意思，即不表示结果，否则不能用于进行时态；而是表示主语I有意识地去“约见”，即主语是施动者，所以可以用于进行时态。这里就是see用于进行时态产生了特殊含义的例证。
在例句2中，see不是“看见”的意思，而是表示“理解，明白”，相当于understand，表示的是一种状态，而非主语I有意识的动作，所以不能用于进行时态，即不能说I am seeing what you mean＊。


1）He is appearing on the stage.他正出现在舞台上。
2）And he appears to be nervous.他此时显得很紧张。
在例句1中，appear不是系动词，而是一个不及物动词，表示“正出现”的动作，此时句子的主语he是施动者，即有意识地发出appear这个动作，所以可以用于进行时态。
在例句2中，appear是系动词，表示“显得”，是一个状态。此时句子的主语he并非施动者，即he并没有发出appear不能用进行时态，即我们不能说And he is appearing to be nervous＊。


2.特殊含义总结
以上是从主语与谓语动词是施动者还是受动者关系这一角度，来讨论如何分辨静态动词何时可用于进行时态，以及由此产生的特殊含义。下面我们来总结一下静态动词用于进行时态可能产生的各种含义上的变化。这些特殊含义包含：
1）加强动词所表达的感情
I’m loving it.我就喜欢。
这里用“就”来对应翻译进行时态am loving所表达的强调含义。比如我们说：I’m hating this assignment.在语气上就要比说I hate this assignment.强得多。
2）通过强调随时间的流逝而发生的程度上变化，来表明状态的变化。
前文讲过，一般来说，understand作为一个静态动词时不能用于进行时态的。比如有人问你是否懂他的意思，你一般应该说：
Yes,I understand you.
Yes,I am understanding you＊
是的，我懂你的意思。
3）强调有意识的参与
What we are seeing is a red dwarf star.我们限制看到的是一颗红矮星。
4）表明生动性
One night in the middle of the night,I’m hearing dripping.在一天半夜里，我听到滴水声。
5）使批评变得缓和
I like the first piano notes,but I’m not liking where the strings come in.我喜欢前面的钢琴曲，后来的弦乐我不喜欢。
6）与一般性描述不同，进行时态表示当前的行为
1）He’s being rude.他现在的样子显得很粗鲁。
2）He’s rude.他这人一向很粗鲁。


八、延续状态（be＋adj.）与进行时态
英语中的延续状态一般都是由be动词接一个形容词或名词构成的。我们在这里主要讨论形容词的情形。
正如动词可以有静态与动态之分一样，英文中的形容词也可以分为形容词和动态形容词。
静态形容词：是指某一事物或现象所具有的长时期内难以自然改变的性质特征或状态。英文中的形容词主要是这样的静态形容词，如：tall,red,long,big,beautiful,imporant等。
动态形容词：是指某一事物或现象所具有的随时可以被改变的性质特征或状态。这些形容词主要是用来描写人的性格特征的，最常用的有：brave,calm,careful,careless,clever,cruel,foolish,friendly,funny,lazy,kind,naughty,nice,noisy,patient,polite,rude,shy,silly,stubborn和stupid等。
静态形容词不能用于进行时态。
动态形容词可以进行时态，来描述主语的一个暂时的性质状态或特征，而非其所固有的或持久的特征。此时主语是施动者，所以有时表示主语“有意如此”的含义。


1）He’s being rude.他现在的样子显得很粗鲁。
2）He’s rude.他这人一向很粗鲁。
在例句1中，静态动词be能用于进行时态，即is being，是因为其后的形容词rude是一个动态形容词，being rude就像一个进行的动作一样，表示主语he在说话时刻的暂时的表现。也许他一般情况下并不“粗鲁”，只是此时此刻表现得很“粗鲁”，即“粗鲁”并不是他一贯的性格特点。
在例句2中，一般时态is rude则表示主语he惯有的性格特点是“粗鲁”，而不是他说话时刻的行为表现。也许在说话的时刻，他表现得很有礼貌，但我们依然可以说He is rude.而这时他装得很有礼貌的样子，我们就可以说He is being polite.

She was just being polite.她那么说／那么做只是出于礼貌而已。
这句话往往表示一个人为了顾及对方的面子或是出于礼貌，而装出很欣赏对方拥有的某件东西，比如她只是装作很羡慕你的房子／工作等。
所以，以后读者要像表达“我当时那么说或那么做，只是为了给你面子而已”，就可以说：
I was just being polite.
比如下面这个对话出现夫妻俩一起卖家具时的场景中：在家具城，妻子问丈夫是否喜欢这件家具，丈夫随声附和说“喜欢”。这样，家具就买回来了。后来有一天，夫妻指责妻子品位低，买了这么难看的家具。
Wife：You said you liked the furniture.你当时不少说你喜欢这件家具的嘛！
Husband：I was just being polite.我那只是出于礼貌，给你面子而已（其实我一点也不喜欢）

1）Fred is being silly.弗雷德现在正犯傻。
2）Fred is silly.弗雷德一向很傻气。
在例句1中，动态形容词silly用于进行时态，表示的是弗雷德在说话时刻的行为表现，意思是“弗雷德现在表现得傻里傻气的”，相当于Fred is acting in a silly manner.这里的主语Fred是一个施动者。
在例句2中，一般时态is silly则表示主语Fred则表示主语Fred惯有的性格特点是“傻里傻气的”，而不是说话时刻的行为表现。也许在说话的时刻，他表现得很精明。我们依然可以说Fred is silly.这里的主语Fred并不是一个施动者。

动态形容词用于进行时态让表达显得非常生动，给人一个具体的、生动的场景。
The children are being very quiet;I wonder what they are up to.这些孩子现在一声不吭，不知道他们想干嘛。
在说话的时刻，这些孩子个个默不作声，也许他们平时其实非常吵闹。这先后两种表现形成鲜明的对比，不禁让人揣摩他们想干什么。

The peddler is being rude.那小贩开始动起来粗了。
She is being careful at this moment.此刻她正表现得小心翼翼。
She was being stupid.Actually she had already known the whole story.当时她正装傻，其实她早已知道了事情的经过。
You’re being difficult again.你又和人为难、闹别扭了。

A：Why is being foolish.克林克正在犯傻。
B：Clint is foolish.克林克挺傻的。
在例句1中，动态形容词foolish用于进行时态，相当于说Right now,at the moment of speaking,Clint is doing something that the speaker considers foolish.即在说话的时刻，克林特做了一件让说话人认为是愚蠢的事，表示“克林特正在犯傻”。这里的主语Clint是施动者。
在例句2中，foolish用于一般时态，则表示“愚蠢”是克林特通常的性格特征之一，这里的主语Clint不是施动者。

以上讨论的都是动态形容词用于进行时态，其实名词也有类似的用法。比如：
1）You’re being a fool.你这是在装傻。
2）You are a fool.你真笨。
在例句1中，强调的是主语在说话时刻的行为表现，表示的是一个动作，主语是施动者。
在例句2中，说明的是主语一贯的性格特点，表示一个状态，主语不是施动者。

本节的内容非常丰富。虽然比较偏向理论化，也许不易理解，但是非常重要，是读者真正学好英语时态的理论基础。这里我们主语是从“语法体”和“动词体”两方面展开论述的。
就“语法体”来说，我们首先介绍了进行时态三方面的核心含义，即事件具有持续性、短暂性以及未完成的特点，然后比较了进行时态与一般时态在意义上的差别，最后讨论了不能用进行时态的两种情况。
就“动词体”来说，我们可以把动词分为静态动词、短暂动词和延续动词三类。这三类动词与进行时态都有不同的搭配规律，这些规律对于正确地理解和使用时态翡翠重要。此外，我们还讨论了动态形容词可用于进行时态，来描述主语的一个暂时的性质状态或特征，而非其本身所固有的或持久的特征。
在这一节里，我们提出了学习英语时态的一个重要理念，即“语法体”和“动词体”两方面是相互作用的，二者的共同作用不仅影响到时态的正确使用，同时也深刻地影响着对句子意思的理解。所以，我们不仅要理解“语法体”的核心意义，同时还要结合“动词体”的特点，要考虑对于动词的不同选择对“语法体”意义的影响，只有这样才能真正地理解和使用英语时态，从而造正确的句子。
