[TOC]

与静态代理对比，动态代理是在runtime动态生成Java代理类，由代理类完成对具体方法的封装，实现AOP的功能

```java
public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,Class<?>[] interfaces,InvocationHandler h)
```
invoke三个参数：
proxy：就是代理对象，newProxyInstance方法的返回对象
method：调用的方法
args: 方法中的参数


总结一下JDK Proxy的原理，首先它是完全面向接口的，其实这才是符合代理模式的标准定义的。
我们有两个类，被代理类Real和需要动态生成的代理类ProxyClass，都实现了指定的接口。
类ProxyClass需要拦截接口上所有方法的调用，并且最终转发到被代理类上，这两者之间的桥梁就是方法拦截器InvocatioHandler的invoke方法。

上面的例子里我给出类ProxyClass的源代码，当然实际上JDK Proxy是不会去产生源代码的，而是直接生成类的原始数据，它具体是怎么实现我们暂时不讨论，我们目前只需要关心这个类是什么样的，以及它实现代理的原理。



如果你仔细和JDK Proxy比较，会发现它们其实是类似的：
首先JDK Proxy提供interface列表，而cglib提供superclass供代理类继承，本质上都是一样的，就是提供这个代理类的签名，也就是对外表现为什么类型。
然后是一个方法拦截器，JDK Proxy里是InvocationHandler，而cglib里一般就是MethodInterceptor，所有被代理的方法的调用是通过它们的invoke和intercept方法进行转接的，AOP的逻辑也是在这一层实现。
```
public ProxyClass implements ifc {
  private static Method mAdd;

  private InvocationHandler handler;

  static {
    Class clazz = Class.forName("ifc");
    mAdd = clazz.getMethod("add", int.class, int.class);
  }
  
  @Override
  public int add(int x, int y) {
    return (Integer)handler.invoke(this, mAdd, new Object[] {x, y});
  }
}

```

```
public ProxyClass extends Real {
  private static Method mAdd;
  private static MethodProxy mAddProxy;

  private MethodInterceptor interceptor;

  static {
    Class clazz = Class.forName("ifc");
    mAdd = clazz.getMethod("add", int.class, int.class);
    // Some logic to generate mAddProxy.
    // ...
  }
  
  @Override
  public int add(int x, int y) {
    return (Integer)interceptor.invoke(
        this, mAdd, new Object[] {x, y}, mAddProxy);
  }
}

```

因为直接继承了Real，那自然就包含了Real的所有public方法，都通过interceptor.invoke进行拦截代理。这其实和上面JDK Proxy的原理是类似的，连invoke和intercept方法的签名都差不多，第一个参数是this指针代理类本身，第二个参数是方法的反射，第三个参数是方法调用的参数列表。唯一不同的是，这里多出一个MethodProxy，它是做什么用的？


https://segmentfault.com/a/1190000015797402

需要说明的一点是，以上我给出的代理类ProxyClass的源代码，仅是参考性的最精简版本，只是为了说明原理，而不是JDK Proxy和cglib真正生成的代理类的样子，真正的代理类的逻辑要复杂的多，但是原理上基本是一致的。另外之前也说到过，事实上它们也不会生成源码，而是直接产生类的字节码，例如cglib是封装了ASM来直接生成Class数据的。

如何生成代理类
接下来的部分纯粹是实验性质的。既然知道了代理类长什么样，可能还是有人会关心底层究竟如何在runtime动态生成这个类，这里我个人想了两种方案。

第一种方法是动态生成ProxyClass源码，然后动态编译，就能得到Class了。这里就需要利用反射，加上一系列字符串拼接，生成源码。如果你充分理解代理类应该长什么样，其实并不是很难做到。那如何动态编译呢？你可以使用JOOR，这是一个封装了javax.tools.JavaCompiler的库，帮助你方便地实现动态编译Java源代码。我试着写了一个Demo，纯粹是实验性质的。而且它有个重大问题，我不知道如何修改它编译使用的classpath，在默认情况下它无法引用到你自己定义的任何类，因为它们不在编译的classpath里，编译就不会通过，这实际上就使得这个代码生成器没有任何卵用。。。我强行通过修改System.setProperty的classpath来添加我的class路径绕开了这个问题，然而这显然不是个解决根本问题的方法。

第二种方法更直接，就是生成类的字节码。这也是cglib使用的方法，它封装了ASM，这是一个可以用来直接操纵Class数据的库，通过它你就可以任意生成或修改你想要的Class，当然这需要你对虚拟机的字节码比较了解，才能玩得通这种比较黑科技的套路。这里我也写了一个Demo，也纯粹是实验而已，感兴趣的童鞋也可以自己试一下。写字节码还是挺酸爽的，它类似汇编但其实比汇编容易的多。它不像汇编那样一会儿寄存器一会儿内存地址，一会儿堆一会儿栈，各种变量和地址绕来绕去。字节码的执行方式是很清晰的，变量都存储在本地变量表里，栈只是用来做函数调用，所以非常直观。

