# 系动词的定义
系动词，也称联系动词（Linking Verb），是用来辅助主语的动词。它本身有词义，但不能单独用作谓语，其后必须跟表语，构成系表结构说明主语的状况、性质、特征等情况。

在英语中，系动词的功能主要是把表语（名词、形容词、某些副词、非谓词、介词短语、从句）和它的主语联系在一起，说明主语的性质、特征、品性或状态。它有自己的但不完全的词义，不能在句中独立作谓语，必须和后面的表语一起构成句子的谓语。它虽是虚词，但是其用法是复杂的，而且不可忽视。

顾名思义，**系动词的作用是联系其前后两个结构**。常用的系动词并不多，如下所示：

+ am/is/are(be动词)
+ keep、seem、appear、become、feel、get、grow、remain、smell、look、sound、stay、taste

**大多数情况下，能够作为系动词的单词也会同时具有及物动词的词性**，各位读者能够判断下列两个示例中的keep是系动词还是及物动词吗？

+ I keep silent in class.（我在课堂里保持安静。）
+ I keep books in my room.（我把书放在房间里。）

我们不妨先将这个问题放一放，了解一下系动词的两个特点：

**特点一：系动词后可以跟名词和形容词。**
系动词之后可以跟名词，例如：be动词、become、remain、seem等系动词之后。

+ Adventure becomes a part of my life.（冒险成为我生命的一部分。）
+ Pollution remains a troubling problem.（污染仍然是一个令人头疼的问题。）

**系动词之后还可以跟形容词，这是及物动词并不具备的一个特点。**

+ She looked a little tired.（她看起来有一点累。）
+ The shop stays open.（那个商店一直开着。）

**特点二：将系动词替换为be动词后，句子的语义基本不会改变。**

+ Adventure becomes a part of my life.（冒险成为我生命的一部分。）
+ Adventure is a part of my life.（冒险是我生命的一部分。）
+ She looked a little tired.（她看起来有一点累。）
+ She was a little tired.（她有一点累。）

不难发现，将上面两组示例中的系动词替换成be动词以后，句子的语义基本上没有改变。

系动词的这两个特点是我们区分及物动词和系动词的“利器”，我们现在可以尝试判断前面问题中keep的词性了：

1.  I keep silent in class.
2.  I keep books in my room.

**由特点一可知：只有系动词后才能跟形容词。**

因为silent是形容词，所以句1中的keep是系动词；但因系动词和及物动词后均可以跟名词，只利用特点一无法对句2中keep的词性做出判断。再由特点二可知：将系动词替换成be动词后，句子的语义基本上不会改变。

我们可以尝试着把两个句子中的keep都替换为be动词，得到：

I am silent in class. （√）（在课堂里我很安静。）
I am books in my room.（×）（在我房间里我是一本书。）

由此可以判断，句①中的keep是系动词，而句②中的keep是及物动词。

由于系动词后可以跟名词或形容词，所以表语可以是名词或形容词。