[TOC]

# 概览

这篇我们来讲不定式。
不定式的核心形式是to do.
不定式的本来面目是一个will do的形式，表示一种意向性（为了.....）。
我们知道，一个英语句子，他有主语、宾语、宾补、主语补语（即表语）、定语、状语。而不定式都能充当这些成分
意向性强一般是用will来充当，意向性弱一般是用can来充当。而意向性弱的感觉完全可以和普通动词一样，这也造成了不定式和动名词有时可以互换的状态。

# 不定式做主语
```
To learn English well is not easy.（要想学好英语不是很容易的。）
```
其实这个句子并没有什么可讲的，唯一需要强调的是，他可以有it做形式主语，形成
```
It is not easy to learn English well.
```
这是因为，他必须把“is”作为核心摆在最前面。

而在这个基础上，又有“of”和“for”的区别。比如说
```
It is necessary for him to learn Chinese.
It is silly of him to do that.
```
这个for和of，又称之为逻辑主语。那么如何区分呢？

首先of=be动词。

比如说，
```
It is silly of him to do that.
```
把of改造为is，就是silly is him，转化为正确的形式，就是he is silly（他是傻的）。

但是这句话
```
It is necessary for him to learn Chinese.
```
就不能改造为be动词，不能说他是必须的，而是说，对于他而言，那件事情是必须的。

通过这种方式，就可以大体确定他的逻辑主语。



# 不定式做表语
```
My job is to teach English.
```
这个形式，也仅仅是为了区分谓语动词。只不过和动名词相比，动名词更强调一致性，反复性，而不定式理论上没有这种感觉，但是基本可以互换。



# 不定式做宾语
不定式做宾语和动名词做宾语，都是由于动词的不同而发生变化。一般这些动词都是强调未来，或者是某种意向性，但是对于中文而言，这种意向性往往会消失。比如

wish，like，hate，decide，afford，agree，learn，start，begin，love，claim，want，promise，hope，plan，prepare，intend，except，fail等
I want to win the match.
无论如何，动词绝不可以做动词。

并且有时可以在不定式前，加上how，when，whether，why，where等词。原因在于，本来这些句子是一个名词性从句，后来简化为不定式。

如
```
Do you know where to get the book.
```
这句话的原句是
```
Do you know where I can get the book.
```
此时把I can去掉，简化为to get，而不能把引导词去除。

注意表示未来，意向状态的词，除了will、would还有can等情态动词和祈使句。

一般可用于这种结构的动词有，

ask discover explain forget imagine tell wonder observe等


# 不定式做宾语，带补语
所谓补语，就是一种隐藏性的主系表结构，

比如说，
```
I found to study English easy.
```
这句话中esay做补语。

此时，我们可以发现，这句话可以改造成
```
To study English is easy.
```
也就是不变成了一个不定式做主语的结构。

那么这个结构，我们是可以用形式主语的，
```
It is easy to study English.
```
所以在做补语的时候，同样可以如此，变成
```
I found it （ ） easy to study English.
```
补语是一个隐藏性的主系表结构，为了保证句子有且只有一个动词，所以必须删除be动词。

可用于这个结构的动词有，

think consider feel find choose imagine judge declare prove report select understand等


# 不定式做补语
注意和上面那个结构区分开来，上面那个结构，不定式不是做补语，而是做宾语。是easy做补语。

我们来看一个句子
```
Her mother wants her to become a flight attendant.
```
这句话可以改造为，
```
Her will become a flight attendant.
```
再转化形式成为正确语法形式，就是
```
She will become a flight attendant.
```
此处的will，表示一种意向性，所以可以简化为to，就形成了to become的状态。

但是有一些词，他们会把to省略，

如
```
I saw her take the book.
```
我们可以看到，这句话竟然出现两个动词。但是注意，此处的take，其实原来是to take，不过他把to省略掉。不过也可以不省略。

这种动词有，

feel hear notice see have help let make等


# 不定式做定语
首先，所谓不定式做定语，就是定语从句的省略状态。

比如说，
```
Do you know the teacher who will teach us English
```
本来这是一句宾语从句，由于who=the teacher，所以可以省略

然后省略为，
```
Do you know the teacher to teach us English
```
而能够用于不定式，从句必须表示一种意向性，也就是表达can，will等状态，也就是从句的时间要发生在主句之后或者同时，而不能发生在他之前。如
```
Do you know the teacher who taught us English
```
这句话中，从句发生在主句之前，这就不能改成不定式，只能用从句表达。

也就是说，当主句是现在时，那么从句是未来时或情态动词，可以用。主句是过去时，而从句是过去将来或情态动词也可以用。

其次，我们要知道，不定式包含的三种关系，

不定式做定语，表示三种逻辑关系，分别是

动宾关系

动状关系

主谓关系
```
Do you know the teacher to teach us English
```
这句话是老师教我们英语，所以他是一个主谓关系。主语是the teacher，动词是teach
```
I have a film to see
```
这句话是看电影，所以他是一个动宾关系。动词是see，宾语是a film。
```
I had no chance to go to school when I was a boy.
```
这是一个动状关系，chance只是充当后面不定式的状语。



# 不定式做状语
不定式做状语，表示目的，可以和in order，so as，表示以便于，为了....
```
We eat to live.
```
表示，为了.....

若，不定式前面加上only表示意料之外的结果，也就是only to do结构
```
I worked hard,only to fail at last.
```
我努力工作,结果最后却是失败.


# 不定式的习惯用法
第一种是too....to
```
He is too young to do the work.
```
做这项工作，他还有点年少
表示，太....以至于无法.....

第二种是enough to
```
He is old enough to go to school.
```
他足够大了能上学了
第三种是so....as to
```
He was so tired as to be unable to walk.
```
他是那么累,以至于不能走路了
表示，太....以至于能....

第四种是在某些形容词，可以跟不定式，
```
glad，please ready eager anxious sorry surprise able sure
```
如
```
I am glad to see you
```
第五种前面和as if，as though 连用，表示好像要....
```
He opened his mouth as if to say something.（他张开口，好像要说些什么）
```

# 不定式的时态
不定式一般没有什么时态，他的基本时态是will do.

他有四种态，因为他的时已经固定了

to do：表示一般状态

to have done：表示不定式动作发生在主句之前

to be doing：表示时间的暂时性，一般是目前在,,,,,

to have been doing：表示一直....

这些时态，实际上都不太会用，只是在一些特殊的句型之中才会使用。

但是有一种状态，意思不同，比如说
```
He wished to have seen the film（他希望他看过这个电影）
```
暗示没有看过，用完成时来表示事实相反，这类动词有plan，wish，expect.



# 不定式的被动态
不定式被动态的形式是，
```
to be done

to have been done
```
第一种表达主从句的时态一样，第二种表达不定式发生在主句之前。
```
There is only one happiness in life，to love and be loved.
```