# 8.虚拟语气

这篇我们来讲虚拟语气。

首先，什么叫做虚拟语气？简单来说，就是假。

比如说，我要是你.....。但是现实是，我不可能是你，所以他是一种假设，而且是彻彻底底的假设，连实现的可能性都不具备，或者说话人也压根没想让他实现，这时就可以使用虚拟语气。

但是，一个句子，怎么体现出虚拟语气呢？英语使用的方法就是故意写错，把一个句子故意让他不符合语法，这样一来就让读者明白，这句话是有意为之。

而这里面最重要的就是通过过去式来表明虚拟语气。

为什么要用过去式呢？因为过去式暗含着和现在情况相反的状态。

比如说，

I loved you
我爱过你，意思是我现在不爱你了。这样一来，他虽然说的是过去的事，却指桑骂槐地讲现在的理。

所以虚拟语气的核心发展，就是一个字“退”。

现在时退过去时
现在完成时退过去完成时
过去时退过去完成时
一般将来时退过去将来时
过去将来时退过去将来完成时
这条法则，就是虚拟语气的总纲领。

1、虚拟语气在条件句的应用
什么是条件句呢？比如说，

If I have a lot of money，I will lend you 1000yuan.
这句话牵扯到一个很重要的语法，就是主将从现。

我们看到，主句他用了将来时，而从句用来现在时。这个语法点说容易也容易，但是说难也难。

首先，我们来讲一下，为什么会出现主将从现？其实我们在阐述时态的时候已经蕴含了。

我们说过，所谓将来时，是站在现在看将来。如果是站在过去看将来，那就不是将来时，而是过去将来时。

所以，英语的时态是一半时一半态，而其实时，还包括基准和视点的问题。

既然，他是站在现在看将来，那么你是不是需要找一个现在的点？所以，自然而然，把从句当成那个基准，而主句去表达将来。这就是主将从现出现的原因。

但是为什么说难呢？难在，你无法有效辨别什么是将来和现在。

比如说，情态动词、祈使句这些都是将来时的表达，因为他都表达某种意向性。所以这种句子，在改写为非谓语的时候，都可以改成不定式。

而现在，也不仅仅限于一般现在时，也包括现在完成时。这是我们需要注意的。

那么，回答那个句子，我们可以发现，这句话发生的可能性大不大？答案是大。

为什么？因为从句，他用来现在时，相当于把从句的动作当成了一定会发生的事情（请回想一般现在时的用法，就是反复出现的动作，表达一种真理性的倾向）。既然他都把他当成了现实，所以他当然发生的可能性很大。

但是如果改成虚拟语气，就成了，

If I had a lot of money，I would lend you 1000yuan.
这句话表面上翻译和上面是一样的。区别就在于，人家就是客套客套，别当真。

他不可能把钱借给你，因为这句话是虚拟语气。

在从句（基准）上，他首先用了过去时，表达他不可能发生（因为过去都已经过去了，往事不可追），因此他不可能借钱给你。这里面的区别完全可以通过形式表达出来。

另外，我们再看一个句子，

If I were you，I would accept that offer
这里面出现一个were，表达虚拟语气。那么，他为什么要用were呢？并且我们要注意，在虚拟语气，没有was，只有were，无论是第一人称、第二人称还是第三人称。

原因在于，他要告诉读者，这是一个虚拟语气，也就是他是一个“假”。在正常情况下，were就是错的，但是恰恰要用错误语法表达一个不可能发生的事情。这就是出现的原因。

因此，所有的虚拟语气，都是通过时态的转换来表达一种不可能出现的设想。



2、虚拟语气if的省略
虚拟语气之中，if可省略。但是问题马上出现，如果if可省略，读者怎么知道他是虚拟语气？

因此有两道屏障，

其一、只有含有were和had done

其二、把were和had done放在句首

为什么有这么两道屏障呢？

首先，were是最常用的，是我们第一讲就说过的第一大句型，故而不赘述。而had done是原来句子过去式的倒退。这里面我们知道，现在时倒退到过去式，跟过去式本身形式上没有区别，这样读者就无法区分。

所以，要满足这个if的省略，必须是具备鲜明的、读者一眼就能识别的。所以，只有这两种情况，读者能一眼识别出来。

所以，这个规则本身恰恰是降低阅读难度才出现的，而不是为了为难读者。

那么，即使如此，读者万一还不知道他是虚拟语气呢？万一他和其他语法混淆了怎么办？

于是，进行倒装。倒装的目的就是告诉读者，这是一个特殊的语法。

比如说，

If I had studied more，I would have passed the test.
这句话可以倒装，形成

Had I studied more，I would have passed the test.
这个句子，把had 高高举起，表明其特殊性。



3、虚拟语气的丰富
虚拟语气变得越来越丰富。

比如说，

I wish I were a woman.
那么，这句话是一个虚拟语气，他是一般现在时的后退，表达一种希望的意向性。这种意向性，就内涵着假设，假象的态度。

那么，如果我们要让他语气更强烈，我们可以给他加上一个how

How I wish I were a woman.
这样一来，就有了一种多么希望......

如果我们想要表达，只要....就....

If only I were a woman
此外，我们还可以表达，如果没有.....

If you hadn‘t saved me，I would have died.
这里面表达是，如果当时你没有就我，我就死了。那么，这里面可以改写为

Without you， I would have died.
很显然，相当于原来的句子，句子就看起来简洁多了。

还可以增加，要不是....

But for his good education，he would not have got the job.
还有以as if（好像）来引导的，比如说，

He talks as if he had seen it himself




4、错综复杂句
错综复杂句，本身很简单，但是传统语法把他讲的非常复杂。

比如说，

If you had told me the message earlier，I were not busy doing all this now.
这句话，主从句时态不一致，如果还原为原本的句子，他是这样的，

If you told me the message earlier，I am not busy doing all this now.
主句是一般现在时，从句是过去时。换言之，主从句出现了时态错位现象。如果教条地套用规则的话，这就成为无法解释的现象。

其实，如果转换思路，就会发现，其实他是各自否定。如果要对现在进行否定，就退到过去，而be要退成were。



5、独立虚拟句
独立虚拟句，就是没有任何标志，但是就是表达了虚拟。

自然，这种情况最为迷惑人，关键在于，他会给阅读造成障碍。

那么，如何识别呢？最核心识别的方法，就是他没有出现基准时，就直接出现表达过去状态的句子。比如说，

It would be wrong to say so.
这个句子，不是过去将来时，因为他没有标志表明一个过去的基准，但是他还是用了would，这说明这是一个虚拟语气。那么翻译就是，对于事件的否定。表达，要是那样讲，就错了。

还有一个典型案例是It is high time that（是时候....），

It is high time that we would do something to stop air pollution.
我们可以看到，这个would do 本来是错误语法，本来时态不能用过去，但是偏偏用了过去，说明他是一个虚拟语气。表达是时候为停止大气污染做一些事情了



6、should have/must have/could have/might have
情态动词加have done，构成一个用法。

这个用法，其实很简单。have done，表达的是过去对现在的影响。

所以，情态动词加一个have done，表达的是本....

比如说，should have done，表示本应该....

must have：过去想必....

could have：本可以....

might have：本可能

这里的本...，都是表明，本来可以...，却没有做。他还是表达了虚拟语气的假。