[TOC]

大师兄 awk：最擅长取列；二师兄 sed：最擅长取行；三师兄 grep：最擅长过滤。

+ grep 擅长单纯的查找或匹配文本内容
+ awk 更适合编辑、处理匹配到的文本内容
+ sed 更适合格式化文本内容，对文本金秀贤复杂处理

# awk
AWK是一种处理文本文件的语言。它将文件作为记录序列处理。在一般情况下，文件内容的每行都是一个记录。每行内容都会被分割成一系列的域，因此，我们可以认为一行的第一个词为第一个域，第二个词为第二个，以此类推。AWK程序是由一些处理特定模式的语句块构成的。AWK一次可以读取一个输入行。对每个输入行，AWK解释器会判断它是否符合程序中出现的各个模式，并执行符合的模式所对应的动作。

```
语法: awk [option] 'pattern[action]' file...
awk 参数 '动作条件' 文件

用法：awk [POSIX 或 GNU 风格选项] -f 脚本文件 [--] 文件 ...
用法：awk [POSIX 或 GNU 风格选项] [--] '程序' 文件 ...
POSIX 选项：		GNU 长选项：(标准)
	-f 脚本文件		--file=脚本文件
	-F fs			--field-separator=fs
	-v var=val		--assign=var=val
短选项：		GNU 长选项：(扩展)
	-b			--characters-as-bytes
	-c			--traditional
	-C			--copyright
	-d[文件]		--dump-variables[=文件]
	-D[文件]		--debug[=文件]
	-e '程序文本'	--source='程序文本'
	-E 文件			--exec=文件
	-g			--gen-pot
	-h			--help
	-i 包含文件		--include=包含文件
	-I			--trace
	-l 库		--load=库
	-L[fatal|invalid|no-ext]	--lint[=fatal|invalid|no-ext]
	-M			--bignum
	-N			--use-lc-numeric
	-n			--non-decimal-data
	-o[文件]		--pretty-print[=文件]
	-O			--optimize
	-p[文件]		--profile[=文件]
	-P			--posix
	-r			--re-interval
	-s			--no-optimize
	-S			--sandbox
	-t			--lint-old
	-V			--version
```

虽然域的符号($X )可能类似于某些语言中的变量（例如PHP和perl），但在AWK中，它们指代的是当前记录的域。另外，$0是指整个记录。事实上，命令print和print $0的效果是相同的。 print命令也可以显示变量、计算、函数调用的结果
$NF 最后一行
$NF-1 最后一行减1

区分 模式与行为

awk 默认以空格作为分隔符，且多个空格也识别为一个空格，做为分隔符
awk 是按行处理文件，一行处理完毕，处理下一行，根据用户指定的分隔符去工作，没有指定则默认空格

内置变量
$n 指定分隔符后，当前记录的第n个字段
$0 完整的输入记录
FS 字段分隔符，默认是空格
NF（Number of fields）分割后，当前一共有多少个字段
NR（Number of records）当前记录数，行数

{}动作
，逗号：默认输出分隔符
格式化输出

awk 必须外层单引号，内层双引号

参数
-F 指定分割字符串
-v 定义或修改一个awk内部的变量
-f 从脚本文件中读取awk命令

显示文件第n行
awk 'NR==n' xx

awk 'NR==1,NR==2' a.md

加行号
awk -F# '{print NR,$1}' a.md


awk 'NR==18' nginx.conf
