[TOC]

# 概览
专业名词docker有两个意思
+ 代指整个docker项目
+ 代指docker引擎

# docker 引擎
docker引擎(docker Engine)是一个服务端-客户端结构的应用，主要有这些部分
+ docker守护进程(docker daemons)，也叫 dockerd ，是一个持久化的进程，用户管理容器
+ [docker Engine API（页面存档备份，存于互联网档案馆）](https://docs.docker.com/engine/api/v1.35/)是用于与docker守护进程交互用的的API。它是一个RESTful API，因此它不仅可以被docker客户端调用，也可以被wget 和 curl等命令调用
+ docker客户端，也叫docker，是大部分用户与docker交互的主要方式。用户通过客户端将命令发送给守护进程

# docker 注册中心
docker注册中心(docker registry)是用于存储docker的镜像。

docker Hub 是一个公共的注册中心，任何人都可以使用，默认配置下，docker将会在这里寻找镜像。

注：另外，用户可以自行构建私有注册中心。docker Datacenter (DDC)的用户，可以直接使用 docker Trusted Registry (DTR)

# 对象
docker的对象是指Images、Containers、Networks、Volumes、Plugins等等
+ 容器（Containers）是镜像的可运行的实例。容器可通过API或CLI（命令行）进行操控
+ 镜像（Images）是一个只读模板，用于指示创建容器。镜像分层构（layers）建的，而定义这些层次的文件叫dockerfile
+ 服务（Services）允许用户跨越不同的 docker 守护进程（docker daemons）的情况下增加容器，并将这些容器分为管理者（managers）和工作者（workers），让他们为swarm共同工作

# docker compose
Compose可译为组合物。Compose 是用于定义和运行 多个容器docker应用程序 的工具。通过Compose，你可以使用YAML文件来配置应用程序需要的所有服务，然后通过使用一个命令，就可以创建并启动所有服务

# Swarm Mode
k8s 更香

# 什么是 Image
Docker | 面向对象
-------|-----
容器 | 对象
镜像 | 类

+ 所有 image 共用 Linux Kernel（bootfs）
+ base image 也可以共享
+ base image 只包含 rootfs，所以 image 很小

# image 与 container 之间的联系
镜像的概念更多偏向于一个环境包，这个环境包可以移动到任意的 Docker 平台中去运行；而容器就是你运行环境包的实例。你可以针对这个环境包运行N个实例。换句话说 container 是 images 的一种具体表现形式。你也可以认为镜像与你装载操作系统 iso 镜像是一个概念，容器则可理解为镜像启动的操作系统。一个镜像可以启动任意多个容器，即可以装载多个操作系统。
也可以形容成：类与实例

### dockerhub 获取 image

```shell
> docker pull hello-world
> docker run hello-world
```

### 通过 container 生成 image

```
$ docker commit container_id
```

### 通过 dockerfile构建 image

```
$ docker build -t dockerid/dockername .
```
