[TOC]

# 泛型通配符

# 任意通配符【?】
【?】代表任意类型，例如有如下函数：
```java
public void m3(List<?>list){
    for (Object o : list) {
        System.out.println(o);
    }
}
```
其参数类型是【?】，那么我们调用的时候就可以传入任意类型的List，如下
```java
str.m3(Arrays.asList(1,2,3));
str.m3(Arrays.asList("总有刁民","想害","朕"));
```
但是说实话，单独一个？意义不大，因为大家可以看到，从集合中获取到的对象的类型是Object 类型的，也就只有那几个默认方法可调用，几乎没什么用。如果你想要使用传入的类型那就需要强制类型转换，这是我们接受不了的，不然使用泛型干毛。其真正强大之处是可以通过设置其上下限达到类型的灵活使用，且看下面分解重点内容。  

# 通配符上界
通配符上界使用<? extends T>的格式，意思是需要一个T类型或者T类型的子类，一般T类型都是一个具体的类型，例如下面的代码。  

```java
public void printIntValue(List<? extends Number> list) {
    for (Number number : list) {
        System.out.print(number.intValue()+" ");
    }
}
```
这个意义就非凡了，无论传入的是何种类型的集合，我们都可以使用其父类的方法统一处理。  

# 通配符下界
通配符下界使用<? super T>的格式，意思是需要一个T类型或者T类型的父类，一般T类型都是一个具体的类型，例如下面的代码。
```java
public void fillNumberList(List<? super Number> list) {
    list.add(new Integer(0));
    list.add(new Float(1.0));
}
```
至于什么时候使用通配符上界，什么时候使用下界，在《Effective Java》中有很好的指导意见：
遵循PECS原则，即producer-extends,consumer-super. 换句话说：

+ 如果参数化类型表示一个生产者，就使用 <? extends T>；
+ 如果参数化类型表示一个消费者，就使用<? super T>。

# 上界和下界的特点
上界的list只能get，不能add（确切地说不能add出除null之外的对象，包括Object）
下界的list只能add，不能get

# 这些特点的原因
上界 <? extend Fruit> ，表示所有继承Fruit的子类，但是具体是哪个子类，无法确定，所以调用add的时候，要add什么类型，谁也不知道。但是get的时候，不管是什么子类，不管追溯多少辈，肯定有个父类是Fruit，所以，我都可以用最大的父类Fruit接着，也就是把所有的子类向上转型为Fruit。

下界 <? super Apple>，表示Apple的所有父类，包括Fruit，一直可以追溯到老祖宗Object 。那么当我add的时候，我不能add Apple的父类，因为不能确定List里面存放的到底是哪个父类。但是我可以add Apple及其子类。因为不管我的子类是什么类型，它都可以向上转型为Apple及其所有的父类甚至转型为Object 。但是当我get的时候，Apple的父类这么多，我用什么接着呢，除了Object，其他的都接不住。

所以，归根结底可以用一句话表示，那就是编译器可以支持向上转型，但不支持向下转型。具体来讲，我可以把Apple对象赋值给Fruit的引用，但是如果把Fruit对象赋值给Apple的引用就必须得用cast。

# 例子
我们知道Ingeter是Number的一个子类，同时在特性章节中我们也验证过Generic<Ingeter>与Generic<Number>实际上是相同的一种基本类型。那么问题来了，在使用Generic<Number>作为形参的方法中，能否使用Generic<Ingeter>的实例传入呢？在逻辑上类似于Generic<Number>和Generic<Ingeter>是否可以看成具有父子关系的泛型类型呢？  

为了弄清楚这个问题，我们使用Generic<T>这个泛型类继续看下面的例子：  

```java
public void showKeyValue1(Generic<Number> obj){
    Log.d("泛型测试","key value is " + obj.getKey());
}

Generic<Integer> gInteger = new Generic<Integer>(123);
Generic<Number> gNumber = new Generic<Number>(456);

showKeyValue(gNumber);

// showKeyValue这个方法编译器会为我们报错：Generic<java.lang.Integer> 
// cannot be applied to Generic<java.lang.Number>
// showKeyValue(gInteger);
```

通过提示信息我们可以看到Generic<Integer>不能被看作为Generic<Number>的子类。由此可以看出:同一种泛型可以对应多个版本（因为参数类型是不确定的），不同版本的泛型类实例是不兼容的。  

回到上面的例子，如何解决上面的问题？总不能为了定义一个新的方法来处理Generic<Integer>类型的类，这显然与java中的多台理念相违背。因此我们需要一个在逻辑上可以表示同时是Generic<Integer>和Generic<Number>父类的引用类型。由此类型通配符应运而生。  

我们可以将上面的方法改一下：  

```java
public void showKeyValue1(Generic<?> obj){
    Log.d("泛型测试","key value is " + obj.getKey());
}
```

类型通配符一般是使用？
代替具体的类型实参，
注意了，此处'?'是类型实参，而不是类型形参 。重要说三遍！
此处'?'是类型实参，而不是类型形参 ！
此处'?'是类型实参，而不是类型形参 ！
再直白点的意思就是，此处的'?'和Number、String、Integer一样都是一种实际的类型，可以把'?'看成所有类型的父类。是一种真实的类型。

可以解决当具体类型不确定的时候，这个通配符就是'?'；当操作类型时，不需要使用类型的具体功能时，只使用Object类中的功能。那么可以用'?'通配符来表未知类型。

### 泛型上下边界

在使用泛型的时候，我们还可以为传入的泛型类型实参进行上下边界的限制，如：类型实参只准传入某种类型的父类或某种类型的子类。

为泛型添加上边界，即传入的类型实参必须是指定类型的子类型

```java
public void showKeyValue1(Generic<? extends Number> obj){
    Log.d("泛型测试","key value is " + obj.getKey());
}

Generic<String> generic1 = new Generic<String>("11111");
Generic<Integer> generic2 = new Generic<Integer>(2222);
Generic<Float> generic3 = new Generic<Float>(2.4f);
Generic<Double> generic4 = new Generic<Double>(2.56);

//这一行代码编译器会提示错误，因为String类型并不是Number类型的子类
//showKeyValue1(generic1);

showKeyValue1(generic2);
showKeyValue1(generic3);
showKeyValue1(generic4);
```

如果我们把泛型类的定义也改一下:

```
public class Generic<T extends Number>{
    private T key;

    public Generic(T key) {
        this.key = key;
    }

    public T getKey(){
        return key;
    }
}

//这一行代码也会报错，因为String不是Number的子类
Generic<String> generic1 = new Generic<String>("11111");

```

再来一个泛型方法的例子：

```java
//在泛型方法中添加上下边界限制的时候，必须在权限声明与返回值之间的<T>上添加上下边界，即在泛型声明的时候添加
//public <T> T showKeyName(Generic<T extends Number> container)，编译器会报错："Unexpected bound"
public <T extends Number> T showKeyName(Generic<T> container){
    System.out.println("container key :" + container.getKey());
    T test = container.getKey();
    return test;
}
```

通过上面的两个例子可以看出：泛型的上下边界添加，必须与泛型的声明在一起 。