下面我们来讲，非谓语动词的第三种，分词。

分词的基本构成是-ing或者是-ed。

前者比表示主动和进行，后者表达被动和完成。

1、分词做表语
分词做表语，相当于形容词。如

The story is very interesting.
这里的interesting，其实是一个分词。-ing，表示主动性，表示令人....



2、分词做定语
我们知道，英语的定语有两种形式，单独的形容词置于被修饰之前，长的定语置于其后。

而分词做定语，可视为定语从句的简化。

a country which is developing
这句话之中，which指代country，而is本身无意思，于是简化为

a country developing
而这个被简化的词，很短，所以可置于前，形成

a developing country.
还有一种，简化以后会形成一个较长的结构，如

The girl who is sitting in the corner is a good singer.
这部分定语可以简化，最终简化为

The girl sitting in the corner is a good singer
由于这部分简化以后较长，所以应该放在后面。

那么我们需要记住，现在分词做定语，他的时间状态要和主句发生一致性。例如上面都是“is”（现在时），则现在分词暗含着现在时。

我们再看过去分词，

The proposal that was made by him，will be passed.
我们可以看到，这部分定语从句，可以简化为

The proposal made by him，will be passed.
这就形成了过去分词。而过去分词，他表示被动态和完成时。所以在语态上偏重于被动，在时态上，表示分词发生在谓语动作之前。也就是先发生制定，后发生通过。

所以，并非所有定语从句都能简化为分词结构，若是从句表示将来或过去将来，只能简化为不定式结构。

比如说，

Do you know the name of the student who will be taught by me？
这部分定语不能被简化为分词结构，只能被简化为不定式结构，表示一种意向性。

3、分词做状语
很明显，这就是状语从句简化而来。

那么，从句部分或者是be结构，或者是do结构，那么他的简化就要保留他们的核心特征，

As he is clever boy，he studies very well.
这里，从句是be结构，所以简化的时候，就要突出be，形成

Being clever boy，he studies very well.
如果是do结构，如

If they are applied in agriculture，the machines will save farmers much labor.
就要把do表现出来，简化为

If applied in agriculture，the machines will save farmers much labor.
可以看到一个现象，就是从句和主句的主语必须是一致的，并且引导词可以省略掉。但是如果是If 一般会保留下来。



4、独立主格
前面说了，状语从句的主语必须一致，才能简化。但是如果我们遇到，主语不一致怎么办？

比如说，

Beacuse the last bus had gone，we had to walk home.
可以看到，主从句的主语不一致。如果非要简化怎么办？

就必须保留下简化部分的主语，形成

The last bus had gone，we had to walk home.
如果这样子，很显然是错误句子，因为形成了一个句子两个动词的情况，所以还需要进行改变

The last bus having gone，we had to walk home.
这样子，就完成了整体简化。那么这种主语保留下来的情况，我们称之为独立主格。

我们需要知道，

当句子是be句型的时候，就要把be简化为being。如果是have done，就要把have简化为having。



5、宾语补语
现在分词和过去分词做宾补有不同的含义。

首先来看现在分词，现在分词一般用于感官动词，表示这会儿，某人或某物的状态。

I heard someone knocking at the door
其实就相当于

someone is knocking at the door
也就是表达现在进行时的意味

再看过去分词做宾补，一般有两个结构

have sth done
get sth done
表示让某人做某事，如

I will go to get my hair cut
相当于

my hair will be cut

6、时态和语态
过去分词的时态和语态是固定的，表达被动态和完成时。

但是现在分词则有两种时态，

一般时：doing

完成时：having done

用于状语从句，一般时表达主从句的时态一致。完成时表达从句的时态在主句之前。

Never having been to China，I know little about the country
表达之前我没有去过中国，所以对他知道很少。

再看其语态，他的被动语态也有两种

一般态：being done

完成时的被动：having been done

完成时表示从句发生在主句之前。

