# 9.情态动词

这篇，我们来讲情态动词，情态动词是英语中词类很特殊的一类。

他有广义和狭义之分，广义上，普通的动词也是包含着某种情态。

比如说，love，实际上他是do+love，所以他表达的是一般态。但是一般态其实就没有情态，因此一般不管他。

我们所说的情态动词，就是狭义意义上，他是表达某种语气，从而表达某种情态。



1、must
must是我们所讲的第一个情态动词，他的意思是“想必”。共有三种用法，其实万变不离其宗，

The man must be Mr.Smith
这里可以看到，情态动词后面必须加的是动词原型。这句话是想必是.....

At this time，my son must be reading his novels.
这里，后面的加了一个进行态，表达一个具象的设想，也就是使用的是进行态去表达一个生动性的感觉。我们在讲时态的时候，说过将来进行时更多地表达的是这种感觉，而情态动词可以视之为广义上的将来。这句话指的是，想必正在....

From what you said, she must have told you all about it.
这里，后面接的是have done，完成时，在主从句表达的是主句和从句的先后关系。所以这里使用的是完成时，所以这句话是对于过去事情的推测。表述的是，想必过去已经.....



2、should/ought to
should和ought to，都表达的是应该...。但是两者是不同的，should表达的是主观上的应该，而ought to 表达的是客观上的应该。

当然，应该本来是一个情态的描述，主客观似乎很模糊。

比如说，你应该去看医生。这句话到底是主观，还是客观呢？这句话是客观的。也就是，有一种你不得不去看医生的感觉，或者说某种义务的感觉。

总之，ought to 的语气要强于should。

那么，这部分的核心在于，should/ought to have done.

这句话，前面我们说过，他的意思是，本应该.....。暗含着的是，实际上没做。



3、其他情态动词的完成态
其余还有一些情态动词的完成态，这些语法虽然小，但是如果不知道，会造成阅读的困难。

比如说，

could have done：本可以....

would have done：本将....

may have done：也许就....

might have done：也许就...

may 和 might表达的都是也许..，或许...，但是我们可以看到，may是现在时，而might是过去时，而前面我们说过，现在时是有一种实在的意味，换言之他的肯定性要强。而过去时表达的是状态已经过去，所以他没有实在性，所以要弱。

need't have done：本不需要...

这里，我们不仅要熟知所有的意思，还要知道为什么有这个意思，以及他所内涵的情态是如何通过形式表达出来的。



4、情态动词的普通用法
can/could：这是一对很常见的情态动词，could当然是can的过去时，但是他并非必须用在过去时，could作为can的过去时，他所内涵的情态是更加委婉。至于为什么，这一点我们在前面说过，是因为过去的状态不具备实在性。

比如说，

Could you please give this note to Mary？
这句话，语气非常委婉。是因为，说话人的意思是，即使不帮我，也没有关系，所以他不具备实在性。所以，在语气感觉起来就委婉。

但是换用，

Can you please give this note to Mary？
似乎，说话人说话的时候，就已经了很大的把握，给听话的人的感觉就是必须要帮他，否则就下不来。这样一来，有种逼迫性。

同样，其他的情态动词，都是如此，比如，

may-might：前者肯定性强，后者弱。特别是may，如果置于句首，表达一种祝福，

May you both be happy
祝你们幸福。



5、had batter/would rather/would sooner....than
这三者都是直接接动词原形。

had better：指的是，最好做....。

You'd better go to hospital at once.
would rather：宁愿....

We’d rather go on Monday.
但是如果这个句子，后面接了一个从句，从句动词要用虚拟语气

would sooner....than：宁愿....也不愿....

Logan would sooner die than take drugs!
三者可以省略为：‘d better/'d rather/'d sooner