[TOC]

# 基础句型
英语句子千头万绪，归根到底就是一句话，有且只有一个动词。以动词的不同，划分英语的句型。那么英语有几个根本动词呢？我们归纳出三个，

分别是
be、do、there be
因此，英语的核心句型只有三个。

# be句型
所谓be句型，就是描述主语的状态和身份的一个句型。

我们来看三句话

+ 第一句话：He is a teacher
+ 第二句话：She is beautiful
+ 第三句话：She is in the classroom

这三句话，分别对应着be动词之后所接的成分。

+ 第一句话，代表主语的身份，也就是说He=a teacher。这是较为容易理解的。
+ 第二句话，代表主语的状态。这是值得我们注意的，因为在中文里面没有“是”这个词。我们不太说，她是美丽的。
+ 第三句话，代表主语所处的状态。这也是我们要注意的，当你描述某人在某地，必须加上be动词。

# 定语的位置
这里面最难的问题，是定语。众所周知，<font color="red">英语句子之所以复杂，并不是他的主干复杂，而是由于他的修饰成分，不能识别出来</font>。

<font color="red">一般而言，修饰名词的是作为定语，定语主要修饰主语和宾语</font>。我们来看看，定语应该怎么放置？

当我们要说，那个**漂亮的女孩**是一个老师
这句话，“漂亮的”是作为一个定语修饰女孩。但是问题怎么翻译呢？

```
The beautiful girl is a teacher
```
这句话很容易理解，也很容易翻译。但是另一种情况可就没有那么简单了。

比如说，我们要翻译说【在教室的女孩是一个老师。】
我们发现“在教室里的”是一个定语。但是在教室，是一个介词短语（一个介词+一个名词构成一个短语）。此时如何翻译呢？

```
The girl in the classroom is a teacher
```
可以看见，<font color="red">**当你要用一个介词短语去修饰名词的时候，介词短语后置。而用一个形容词去修饰的时候，要前置于名词。**</font>

这句话极其重要，因为这是后面定语从句、非谓语动词的发源之处。

所以我们就可以翻译这么一个句子了，【那个在教室里的漂亮的女孩是一个老师】，则翻译为

```
The beautiful girl in the classroom is a teacher
```

换言之，当你要翻译一个句子的时候，<font color="red">**必须首先找到主干部分（The girl is a teacher），然后找到他的修饰成分，如果是形容词，则前置。介词短语，则后置。**</font>

# there be句型
there be 句型本质上是从be句型延伸出来的一个句型。不过我们可以直接把他独立出来，成为一个新句型。他表示，某地有某物。

关键在于，英语中还有一个词，叫做have。两者什么区别呢？

区别在于，have表示所有。而there be 没有所有的意思。比如说

我有个电视机

客厅里有个电视机

可以发现，第二句话中的客厅不是人。客厅怎么能拥有电视机？而“我”是一个主体，他当然具备电视机的所有权。

我们来看看这句话的构成，这句话的构成是

```
There be+主语+状语
```

比如说，客厅里有只猫

```
There is a cat in the livingroom
```

请比较，有只猫在客厅里

```
A cat is in the livingroom
```

可以发现，两者虽然表达的意思是差不多，但是结构是不一样的。

there be句型的概念：
英语中的there be结构主要表示某处存在有某物，所以通常被称为存在句。其中的there为引导词，无词语，be为谓语动词，there be后面的名词为句子主语。

也可以转变为

```
In the livingroom，there is a cat
```
此时，状语（in the livingroom）要加一个逗号，让人看出他是个状语，不是主干部分。

那么我们翻译这么一句话，【客厅里有只来自英国的猫】。这句话，就综合了上面的定语。就要翻译为

```
There is a cat from England in the livingroom
```

# do句型
do句型，就是主体发出一个动作，形成的句型。这句话还是很好理解的，例如说

```
I love you
```
单纯的主干部分，是极其容易理解。他和中文词序一致。麻烦在于修饰成分，即定语和状语。此时，do句型不仅可能加上定语，还可能加上状语

【这个美丽的女孩在教室里努力地学习英语】就应该翻译为

```
The beautiful girl studies English hard in the classroom
```
这个“beautiful”前面已经讲过，此处省略。

麻烦在于，后面的状语。我们发现，状语有两类，正如定语有两类一样。分别是副词（hard）和介词短语（in the classroom）。不过，两者都是至于主干之后。如果要放到最前面，必须加逗号。

```
hard adv.努力地;费力地;艰难地;猛力地;猛烈地;彻底认真地
hardly adv.几乎不;几乎没有;尤用于can或could之后，主要动词之前，强调做某事很难;刚刚;才
```

# 特殊疑问句
特殊疑问句极其重要，但是他的重要性，并不在于它本身，而在于从句。

**英语疑问句，分成两种，分别是特殊疑问句和一般疑问句。**

所谓一般疑问句，就是“是”或“不是”，“有”或“没有”，“做”或“没做”

比如说，

+ Is the girl in the classroom？（那个女孩在教室里吗？回答：是或不是）
+ Is there a cat in the livingroom？（客厅有那只猫吗？回答：有或没有）
+ Do you love her？（你还爱她吗？回答：爱或不爱）
这一点极其简单。

而特殊疑问句，是因为某信息你并不知道，所以你询问。
比如说，【昨天，来自于美国的学生在中国的大学中努力地学习英语】，这句话怎么翻译呢？

```
The students from America studied English hard in the university in China yesterday

The student from the United States work hard to learn English in Chinese universities yesterday
```
## Who
假如说，我不知道谁在学英语？

```
Who (?) studied English hard in the university in China yesterday
```

## Where
假如说，我不知道在哪学英语？

```
Where did the students from America study English hard (?) yesterday
```

## How
假如说，我不知道怎么学习英语？

```
How did the students from America study English (?) in the university in China yesterday
```

## When
假如说，我不知道在什么时候学习英语？

```
When did the students from America study English hard in the university in China (?)
```

## What
假如说，我不知道学些什么？

```
What did the students from America study (?) hard in the university in China yesterday
```

假如说，我不知道搞什么鬼名堂？

```
What did the students from America (?) do hard in the university in China yesterday
```

## 总结
由此，句子只有有未知的信息，就可以如此提问。我们可以归纳出其规则是

1. 找相应的疑问词
2. 把句子变成一般疑问句
3. 后面相应的动词回归原型（当然不一定是.如果是一般现在时和一般过去时,一般疑问句都要使用助动词,do ,does,did.这个时候,动词要用原形.但如果是其他时态,只要把be,have,has,will 提前就可以构成疑问句,动词不做改变的.）


## 提问定语
但是这还是特殊疑问句的1.0版本。难的是他的2.0版本，就是提问定语

## how many
比如说【昨天，你爸买了几辆车？】这句话怎么翻译呢？

```
How many cars did your father buy yesterday？
```
几（辆，个，人），但凡可数，用这个how many提问，不过必须加上他的被修饰名词（cars）。

在比如说，【你爸去年赚了多少钱啊？】翻译为：

## how much
```
How much money did your father make money last year？
```
这个money是一个不可数名词，需要用how much 提问。

```
how many VS hom mush
```

那么，这是2.0版本，还有3.0版本。

```
There is a cat in the livingroom
```

如果有一个人问【客厅里有啥东西？】这句话怎么翻译呢？

```
Is there anything in the livingroom

What's in the living room?
```
这是一个例外用法。

## something、anything、everything
1. 一般情况下，something 用于肯定句，anything用于否定和疑问，everything可用于肯定句、疑问句或否定句中
2. something是一些东西的意思，而anything是任何东西的意思，everything是每个东西
3. something也可用于征求对方意见的疑问句中

```
anything 代词 pron.
用于否定句、疑问句中以及 if 或 whether 和 prevent、ban、avoid 等动词后,代替 something 任何东西,任何事物
I want something to eat; anything will do.(陈述句)
我想吃点东西,随便什么都行.
Is there anything wrong?（一般疑问句）
有什么毛病吗?
I don't want anything.（否定句）
我什么东西都不要.
总的来说,它放在否定句、疑问句中就是用来代替something的,因为something 一般不能于否定、疑问句中,意思都是：任何东西,任何事情.
如第二句例句：
Is there anything wrong?
完整的回答我们说“yes,something is wrong.”
```

# 五种基本句型
所谓五种基本句型，就是由三个句型延伸出来的扩展版。

分别是：

+ 主系表
+ 主+谓
+ 主+谓+宾
+ 主+谓+宾+宾补
+ 主+谓+间宾+直宾

主系表，就是上面的be句型，此处省略。

我们来看看第一组：主谓和主谓宾，它的分别由于谓语是不是及物动词

及物动词，可以直接接宾语，例如

```
I love you
```

不及物动词，不能直接接宾语，需要用一个介词作为媒介，再去接宾语（或者干脆不接），例如

```
I was sleeping
he is listening to muic
```

那么如何判断是不是及物动词呢？只能近似于用“被动”来判断。

例如说，

我爱你---你被我爱
我睡觉---（）被我睡？
很明显，第一句可以接宾语，第二句话不能。但是这只是近似于，并不能保证完全。**还有一种动词是既可以是及物，也可以不是及物。这是由于一词多义导致的情况。**

下面我们来看，第二组，主谓宾宾补。

什么叫做宾补？其实就是be的另一种表达方式。比如说，

```
I found him dead
```
dead是一个形容词，表示死去的。

这句话翻译为，我发现他死了。其实就等价于he was dead。

再看看

```
The government appointed him manager of the factory . （政府任命他为这个工厂的经理）
```
这句话就等价于，（he）him was （the）manager of the factory（他是经理）

<font color="red">所以，能做宾补的词，和能做表语的词是一样的。也就是名词、形容词和介词短语。</font>

最后我们来看看，双宾语

```
He teaches us English
```
其中，us是一个宾语，English又是一个宾语。所以叫做双宾语。

难的在于，变化它的形式为

```
He teaches English to us.
```
这个句子延伸出大量的习惯用法。

这样我们就把英语的最基础学完了，下面我们来学时态篇。



