[TOC]

# 简介
<font color="red">在英语语法中，“时“指动作发生的时间，”态“指动作的样子和状态。</font>

时态是英语语法的第一个难点。**因为英语语法有三个难点，就是时态、从句和非谓语动词。**
单纯的简单句，时态还构不成多难的事情。但是和从句一结合，主从句都要考虑时态，这件事情可就不那么单纯了。
并且，由于语境的千奇百怪，时态也是千奇百怪。所以我们要确立了两个原则

+ 其一、时态没有对错，只有好坏。特别是对于那些模糊时间的时态，他其实只有符不符合语境的要求，而不是简单的对与错的关系。
+ 其二、并不是学会时态规则，就会使用。正如不是背下法律条文，你就能当法官一样。

# 四种一般时
我们一定要确立一个思想，就是时和态是两回事。态是要依附于时上，而不能单独存在的。
我们来看看四种一般时，分别是：

+ 一般现在时 [过去、未来、现在]
+ 一般过去时[过去，现在)
+ 一般将来时(现在，未来]
+ 一般过去将来时

## 一般现在时
首先，我们来看看一般现在时。
什么是现在时呢？就是以现在为基准，左右延伸，反复出现的动作或状态。

从这个基础用法出发，延伸出两个用法：

+ 其一、表示现在的事实和反复出现的动作

```
I am a teacher
```
表示现在的状态，这个状态既可以说是一个事实，也可以说这个状态可以左右延伸。也就是说，我昨天是一个老师，明天也是。至于能够延伸到什么程度，这就要视情况而定了。

```
I go to school every day.
```
这个句子，很显然表示一个反复出现的动作。昨天我去学校，今天、明天都是如此，这个动作是反复出现的。而重要的在于，他是以现在为基准。

所以他的核心表征是一贯。

+ 其二、表示规律，真理。

```
The moon goes around the earth.
```
其实这也是基本用法延伸出来的。表示以现在为基准，延伸到很久很久之前，延伸到很远很远的将来。这就是真理和规律。

## 一般过去时
下面我们来看看一般过去时。一般过去时，自然表示过去发生的状态和动作。他特别需要注意的一点在于，过去的动作无论如何和现在无缘。<font color="red">**就犹如一个函数无限接近于现在，永远接近不到现在。**</font>

比如说

```
I loved you
```
这句话表示爱过。隐含意思是，现在不爱了。

<font color="red">**但是，只要有过去时间状语，肯定是过去时。**</font>比如说

```
I went to see a doctor yesterday.
```
有类似于yesterday的过去时间状语，必须用过去时。

## 一般将来时
下面我们来看看一般将来时。
**什么叫做将来时？就是站在现在，展望未来。这一点极其重要，因为这是“主将从现”的出发点。**

主将从现是指在时间状语从句、条件状语从句和让步状语从句中，如果主句是一般将来时，从句用一般现在时替代一般将来时。是一种英语语法。

将来时有四种基本用法：

1. will
2. be going to
3. be to
4. be about to

### 其一、will
**will是最常见的用法，他是什么意思呢？表示决心。所以这导致他的肯定性很强。**

比如说：

```
She will arrive in London on Sunday.
```
这句话表示，他几乎肯定会在星期天到达伦敦。

### 其二、be going to

**这个词表示“打算”，其实就是表示没准儿。**

比如说：

```
I am going to get up at five o’clock tomorrow morning.
```
一般情况下，是可以和will换用的。

不过当你要加强语气，表示一定如此，让别人放心的时候，就要用will了。

比如说：

```
I will never forget you.
```
这样用是可以的，表示我一定不会忘记你。但是如果换用的话，

```
I’m not going to forget you.（我还不打算忘记你？）
```
这就让人感觉你没有决心，这件事情还很含糊，是一件没准的事情。

### 其三、be to

```
The students are to meet at the school tomorrow
```
**这个be to 表示计划好。也是表示一种计划，语气较强，表示必须要做。**

### 其四、be about to

```
Be quiet! The film is about to start.
```
**表示马上。即将发生的动作。我们可以归纳出，be about to 和 be going to 相近。**

例如说：

我要死了。就可以翻译为：

```
I am about to die
I am going to die
```
这两句话都对。但是不能用will，那是表示非死不可了，没有这么咒自己的。

##  一般过去将来时
下面我们来看过去将来时，表示站在过去，展望将来。
他必然有个过去的时间点，比如说：

昨天我爸爸说，星期天他要带我去看电影
这里有个明显的过去时间点，表示**站在过去看将来**。所以翻译为

```
Yesterday，my father told me that he would go to cinema with me.
```

我们归纳一下：

1. 现在时，表示一贯、反复、现在的事实
2. 过去时，表示过去的动作，不能延续到现在，有明确的过去时间，必须用过去时。
3. 将来时，表示站在现在，展望未来。其中will表示决心
4. 过去将来时，表示站在过去，展望未来，其中必须有过去时间点。

# 四种进行时
什么是进行时？**所谓进行时，就是点状结构。也就是某一个具体的时间点下发生的动作，他的核心特征就是暂时性、短暂性。**

我们来看看两个句子

```
He study English hard
He is studying English hard
```
第一句话表示，他一贯学习很努力。
第二句话表示，他这会学习很努力。
也就是，他是不是一直学习很努力，这不好说。反正他这会儿学习很努力。

再比如说：

```
He was washing his car when I suddenly saw him
```
这里从句用了saw，表示看。他总不可能一贯看到他洗车吧。
所以这里的意思是，我这会儿突然看到他在洗车。**表示一个短暂性和暂时性的概念。**

再比如说：

```
Hi,Let's go shating.
Sorry,I'm busy right now.I am filling in an application form for a new job.
```

这句话为什么选择现在进行时呢？首先，他前面提示了现在时。
这句话的意思，不是说他正在填表，而是说他这会儿在填表。而不是他一贯在填表。
但是，当我们把时间调整到过去和将来，这个用法就不够了。

此时延伸出进行时的第二个用法。表示使句子生动形象，因为将来和过去的时候，你没有看到我的动作。为了加强这种动作的生动感，于是使用进行时。

```
Please don't call me between 8:00 and 10:00 tomorrow. I will be having my classes then.（明天8点到10点之间请不要给我打电话，我那时正在上课。）
```
为什么此时用进行时呢？因为我要传递一种画面感，就是我很忙碌地上课。

再看看这句话：

```
A young man and a young woman were sitting behind me. They were talking loudly.
```
这句话说的是，我在看电影，后面的人说话说个不停。表达作者的不满情绪。那么怎么把这种情绪传达给听话者呢？用进行时。

最后一个用法是，用进行时表达将来时。但是这只有非延续性动词。例如go、come。
所以，be going to为什么会表达将来时呢？就是这个用法的延伸。
例如说：

```
The spring is coming.
```
春天要来了。

所以我们归纳一下：

1. 当是非延续动词，则表示将来。
2. 现在进行时，表示短暂、暂时、这会儿的动作
3. 过去、将来进行时，表示一种画面感，增强句子的生动性。

# 四种完成时
完成时是时态之中最困难的一项，原因在于它的时间很模糊。

首先，我们来讲什么叫做现在完成时？

所谓现在完成时，他的**时**是**现在**，他的**态**是**完成**。**所谓现在完成时，是指过去某个动作发生，一直延续到现在**。

请看看和过去时的区别：

+ 过去时：【过去，现在）-----左闭右开区间
+ 现在完成时：【过去，现在】----闭区间

```
I studied English for 5 years
I have studied English for 5 years
```
第一个句子是过去时，表示我过去学习了五年英语。（现在没有学）
第二个句子是现在完成时，到现在为止，我已经学习了五年英语。（现在有学）

再看看和现在时的区别：

+ 现在时：（过去，未来）---开区间
+ 现在完成时：【过去，现在】----闭区间

**之所以，我们定义现在时是开区间，是因为他最极端的情况下，表达永恒真理。而永恒是超越一切时间范畴的。**

```
I study English.
I have studied English for 5 years.
```
第一句话是现在时，表示我一贯在学习英语。我们不知道他什么开始，也不知道什么时候结束，反正目前是在学习英语的。
第二句话是现在完成时，表示我从过去某个点开始，一直持续到现在。我们可能不知道他什么开始，但是我们一定知道他的结束，就是说话这一刻。

因此这是完成时的第一个用法，表示从过去某点开始，一直持续到说话这一刻。

+ 如果说话这一点是过去，就是过去完成时。
+ 如果是现在这一点，就是现在完成时。
+ 如果是将来，就是将来完成时。

如：

```
I will have studied English for 30 years by 2020.
```
我从过去开始学英语，一直延续到2020年。

```
I had studied English for 10 years by the end of the last year.
```
我从过去开始学英语，一直延续到去年年底。

然后我们来看看完成时的第二个用法。即主从句的用法。
当一个从句出现以后，主句需要一个时态，从句又需要一个时态。那么怎么判断呢？

当主句是现在时的时候，当你要描述过去的动作。

1. 如果有过去时间状语，必然是过去时。比如说

```
My father tells me that he bought a car yesterday.
```

2. 当动词是延续性动词，而没有时间状语，则可以用现在完成时。表示动作发生在说话之前。

```
My father tells me that he has studied English.
```
这句话表示，他先学英语，然后再说话。

当主句是过去时的时候，当你要描述过去的动作。用过去完成时，表示过去的过去。

```
He said that he had studied English.
```
他先学英语，然后在说话。而说话在过去，学英语当然在他过去的过去。
那么有人会问，过去的过去的过去呢？那么就是过去时。

其他情况，依据时间状语的不同，来选择时态。如

```
He said that he would have studied English for 10 years by the end of next year.
```
由于这里的时间状语提示了将来完成时。又因为主句是过去时，那么就是过去将来时。

```
Since I left，he has not written to me
```
从句是过去时，表示过去动作持续到现在，所以主句是现在完成时。相反，如果从主句出发，主句表示现在，然后找寻起点，就是现在的过去即过去时。

最后我们来看完成时的最后一个用法
表示，过去发生的动作，对现在的影响。这一点是最难判断的。

比如说：
你的朋友邀请你看电影。你跟他说，我已经看过了。

```
I have seen the film
```
我们可以发现，这句话没有强烈的持续感。恰恰相反和过去时是一样的，表示动作发生在过去。

那么这句话要翻译为现在完成时。为什么呢？
因为你说你看过了，潜台词就是：不用邀请我。而过去时没有这个情态。
换言之，动作虽然发生在过去，但是他的影响持续到现在，则用这个时态。而这个时态得以出现，必须保证没有过去时间状语。

我们归纳一下

1. 基本用法表示，过去的动作延续到说话那一刻。
2. 主从句，根据主句的不同，来选择时态
3. 当没有体现出那么强的持续感的时候，要考虑是不是影响。

# 四种完成进行时
其实这个句型非常简单，他是一个完成态+一个进行态。
**我们知道，完成态的基本含义是，过去的动作持续到说话。**

而这里开始的是过去。
那么过去进行时表示什么呢？表示过去情态的画面感。所以两者相加，就是完成进行时。
表示，某一个动作一直进行，整整进行了好久。既表现了完成态，又表现了生动感和画面感。

例如说：

```
She is very tired, she has been typing letters all day.
她很累,她整天都在打信件.
```
表示一直，整整做了一天。表达一种情绪，其实是进行时的延伸。

```
I have been looking for my lost book for three days, but I still haven’t found it.
我寻找丢失的书已经找了三天,但是我仍然没有找到.
```
注意这里的生动感和持续感。

# 被动语态
被动语态本身并不难，但是他的形式非常复杂。

他的核心形式是be+过去分词。
一般态：be+过去分词。
进行态：be+being+过去分词
完成态：have+been+过去分词

例如说：
His bicycle was stolen.
His bicycle will be stolen
His bicycle would be stolen


6、时态形式表

|          |      一般       |         进行          |          完成          |           完成进行           |
| -------- | --------------- | --------------------- | ---------------------- | ---------------------------- |
| 过去     | did             | was/were doing        | had done               | had been doing               |
| 现在     | do/does         | am/are/is doing       | have/has done          | have/has been doing          |
| 将来     | shall/will do   | shall/will be doing   | shall/will have done   | shall/will have been doing   |
| 过去将来 | should/would do | should/would be doing | should/would/have done | should/would have been doing |

注：这里只标注了do句型的变化。其中do的部分一律可以被替换为be


