[TOC]

# 概览
在时态和基本句型的基础上，我们就应该学习从句。

所谓从句，其实就是贯彻英语两大基本原则

1. **一个句子有且只有一个动词**
2. **最重要的东西要放在前面**

比如说，当我们要说这么一句话【我的妈妈**问**我，考试**考**的怎么样？】我们发现，这个句子，出现了两个动词，分别是问和考。
但是这样一来就犯了难了，因为英语句子不能出现两个动词。那么怎么办呢？
就必须把一个动词降格，**把它视之为核心句子的附属句子。这就出现了从句**。

**那么从句有三大类，分别是名词性从句、定语从句和状语从句。**
我们在讲第一讲的时候，已经把他们“幼儿”阶段的样貌展现出来。从句只是在这个幼儿阶段上扩展的状态。

# 什么是名词性从句？
**所谓名词性从句，就是把句子视之为一个名词。**

问题是，为什么要把从句视之为一个名词啊？

我们举第一讲最简单的句子：

```
The girl is a teacher
The girl loves me
```
我们发现“the girl”、“a teacher”、“me”，在句子中分别是主语、表语和宾语。但是在词性上都是名词。

那么从句从哪里出现呢？假设说，我们要说这样一个句子【我喜欢听音乐】。

我们发现，“喜欢”是一个动词，“听”又是一个动词，违背了一个句子不得出现多个动词的原则。

那么怎么办呢？只能把其中一个句子变成附属于核心句子的从句。

又因为“听音乐”这个句子，是充当句子的宾语，所以称之为宾语从句。由此类推，出现主语从句、宾语从句和表语从句。

例如说：

+ 你喜欢的人到底是谁啊？（表语从句）
+ 我喜欢看电影（宾语从句）
+ 我喜欢的人是否喜欢我，仍是个未知数。（主语从句）

# 宾语从句
宾语从句是名词性从句之中，最简单的一类，我们首先来讲。

```
the students from America did hard in the university in China yesterday
```
我们可以看见，从句和特殊疑问句的语序是不一样的。
特殊疑问句，需要把助动词前置，形成一个倒装。
但是从句是正常语序，这里值得注意就是时态。

我们接着来看，这么几个句子：

+ 昨天，汤姆杀了鲍勃
+ 这句话很好翻译，翻译为

```
Yesterday，Tom killed Bob
```
接着，我们提问【我不知道，昨天汤姆杀了谁】
翻译为：

```
I don't know whom Tom killed yesterday.
```

因此，以此我们可以总结出，从句是需要一个连接词连接。其实这个连接词，起到提示的意思，就是告诉读者，此处开始另一个句子。那么连接词有几个呢？有13个连接词。我们一个个来说。

## that
这个连接词，连接的是一个陈述句。

```
I like that I listen to music
我喜欢听音乐
```

## if/whether
这个两个连接词，连接的是一般疑问句。

```
I don't know whether/if you love me
我不知道你是不是爱我？
```

## who
这个连接词，连接的是缺少主语信息，

```
I don't know who killed me
我不知道是谁杀了我？
```

## whom
这个连接词，连接的是缺少有关人的宾语信息

```
I don't know whom I killed
我不知道我又杀了谁？
```
|      |                     who                     |                whom                |
| ---- | ------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 含义 | who用来表示“哪个人”，也就是做动作的那个人 | whom表示接受动作的人               |
| 代词 | 主语代词                                    | 宾语代词                           |
| 例句 | Who is coming with me at the pool party?    | Whom should i rely on this matter? |

记住“Who”和“Whom”的区别是一个简单易行的技巧，当你可以用“he或she”来代替这个词时，你可以用“Who”，但如果用“him或her”来代替这个词时，你就应该用“Whom”。

## what
这个连接词，连接的是缺少事物的信息

```
I don't know what I mean to the world
我不知道我对这个世界意味着什么？
```

## which
这个连接词，连接名词有关物的定语

```
I don't know which book you bought yesterday.
我不知道 昨天你买的是哪本书
```

## whose
这个连接词，连接名词有关人的定语

```
I don't know whose girl you love
我不知道你喜欢哪个女孩？
```

## how many，连接有关数量的名词（可数）
```
I don't know how many books you bought yesterday
我不知道你昨天买了几本书？
```

## how much ，连接有关数量的名词（不可数）
```
I don't know how much money you made last year
我不知道你去年赚了多少钱？
```

## where，连接有关地点的状语
```
I don't know where you studied English yesterday
```
我不知道昨天你在哪里学习英语？

## when，连接有关时间的状语
```
I don't know when you studied English
我不知道你什么时候学英语的？
```

## why，连接有关原因的状语
```
I don’t know why you love her
```
我不知道你为什么会喜欢她？

## how，连接有关方式的状语
```
 
```
我不知道昨天你怎么到学校的？

我想到这里，我们应该能够理解宾语从句的构成。
