# 4.从句篇

1、定语从句
从句的第二种就是定语从句。

首先我们先看看，什么叫做定语？

The man from England is a teacher.
此处的“from England”就是介词短语做定语。

那么什么是定语从句？就是用一个句子来做定语，用来修饰名词。

但是我们必须强调，在广泛的使用中，英语大多以介词短语做定语，而非定语从句。因为越短却能表达越多的信息，当然是使用最多的方式。



2、例子
他是那个下学期要教我们的英文老师。
这句话怎么翻译呢？

首先，我们来看主干是什么？是

他是英语老师。
所以翻译为，He is a English teacher.

然后在“teacher”后置他的修饰成分。所以翻译为

He is a English teacher who will teach us next team.
这个时候，我们发现，定语从句的构成需要两部分，

1、被修饰的名词

2、修饰成分，即定语从句。

因此，这个被修饰的名词，被称之为“先行词”。



3、连接词
按照前面我们所讲的从句规则，从句的发生，必须让读者能够清晰认识到，这是从句，而不是主句。所以，必须以连接词开头，这样读者才能识别出来。

因此，我们主要学习的内容就是连接词。

定语从句有8个连接词。

1、who

He is a English teacher who will teach us next team.
who，在句子中传达主语。在这个句子中，who=teacher。

2、which

The book which he gave me yesterday is wonderful!
这个定语从句，“the book” 充当宾语。他的原句是“he gave me the book yesterday”。which是用来替代“物”的。

3、whom

The girl whom you talked to is my girlfriend.
这个定语从句之中，whom=the girl。不过这个whom是充当宾语。原句是“you talked to the girl”

4、whose

Do you know the girl whose father is our teacher？
你认识那个女孩吗？她的父亲是我们的老师
注意中国人的句子都是简单句，往往讲完一个句子就直接结束，然后再出现另一个句子。而英语句子是从句套从句。

whose表示“谁的”，此处表示这个女孩的。

5、when

when的先行词往往是时间。比如说

We shall remember the days when we studied together.
这句话的原话是“we studied during the days together”

6、where

where的先行词通常是地点，比如说

I know a garden where you can find wild strawberries.
7、why

why的先行词往往是“reason”，比如说

I know the reason why she is unhappy today .
8、that

that非常灵活，他既可以引导主语人（who），也可以引导宾语人（whom），还可以引导物（which）。

不过在如下条件下，只能用that

其一、先行词被最高级修饰。因为that是强烈限定的词，所以他必须和强烈限定的先行词连用。最高，表示唯一性，所以应该和that连用。

其二、先行词是all、everything、nothing、something等不定代词。同样也是如此，表示强烈限定感。

其三、先行词被only、any、no、very、little或序数词修饰的时候。理由如上。





4、和名词性从句对比
由于名词性从句的连接词和定语从句的连接词有很大程度上重合，所以造成两者很容易混淆。

1、that

I like that I listen to music everyday
I like that I listen to music that sounds very gentle
我们可以看到第一句话是宾语从句，that引导是一个事实，即听音乐这件事情。

第二句话在这个宾语从句之上，又加上了一个定语从句。用来修饰“music”，表示听起来很温柔。此时定语从句的“that”是用来充当主语。

2、which

I don’t know which book you bought yesterday.
I don ’t know the book which you bought yesterday
这两句话是两个意思。

第一句话的意思是，我不知道你昨天买的是哪本书。

第二句话的意思是，我不知道昨天你买的那本书。

3、who

I don ‘t know who killed her
I don‘t the man who killed her
第一句话的意思是，我不知道那个杀了她的人。

第二句话的意思是，我不知道那个杀了她的人。

这两句意思也是一致。

4、whom

I don’t know whom I killed
I don’t know the man whom I killed
第一句话的意思是，我不知道我所杀的人。

第二句话的意思是，我不知道我所杀的人。

此时两者意思一致。

5、whose

I don‘t know whose girl you love
I don‘t know the girl whose father is rich.
第一句表示，我不知道你喜欢哪个女孩

第二句话表示，我不知道那个女孩，她的父亲很有钱。

6、where

I don’t know where you studied English yesterday
I don't know the place where you studied English yesterday
第一句话的意思是，我不知道昨天你在哪学习英语

第二句话的意思是，我不知道你昨天学习英语的地方。

这两句话的意思几乎一致。换言之，当where、when、why来修饰先行词，他所表达的含义和名词性从句一致。

7、when

I don‘t know when you studied English
I don’t know the day when you studied English
这两句话表达意思是一致的。

8、

I know why she is unhappy today
I know the reason why she is unhappy today .
这两句话的表达含义一致。

我们可以归纳一下：

1、当用副词（即why、when、where）引导的时候。先行词+引导词=名词性从句的引导词。例如，

the reason why=why

2、当who和whom引导定语从句的时候。先行词+引导词=名词性从句的引导词。例如

the （man） who/whom=who/whom

3、whose

名词性从句表示“谁的”，定语从句表示“先行词的”

4、which

名词性从句表示“哪个的”，定语从句替换物。

5、that

名词性从句表示事实陈述，定语从句表示who、which或whom



5、介宾的定语从句
我们知道，介词+宾语是什么呢？是做状语。也就是why、when和where。

I know the man whom you are talking about .
这句话还可以改写为，

I know the man about whom you are talking
所以这必须要了解，每一个动词后面接的介词。否则难以使用。



6、as引导的定语从句
as是一个特殊的引导词。

他引导的先行词，可以是一个名词，也可以是短语，甚至是一个句子。他的本身含义是“正如”、“正像”。

As we all know, he studies very hard.
此时as，引导的是整个句子





7、非限定定语从句
什么叫做非限定呢？就是他徒有修饰之形，无修饰之实。只是起到一个补充说明的作用。

My son who loves sports is playing foofootball.
My son, who loves sports, is playing foofootball.
第一句话是限定性定语从句。

他翻译为，

我这个喜欢运动的儿子这会在踢足球。
隐含的意思是，他有好几个儿子，这个踢足球的儿子，是喜欢运动的儿子。

第二句话翻译为，

我的儿子这会儿正在踢足球（他特别喜欢运动）
隐含的意思是，他只有这个儿子。这个定语从句只是起一个括号的作用，在括号里起到一个补充说明的作用，仅此而已。

由于此处是非限定定语从句，所以不能用that引导。

I am going to see my wife ,who is living in America.
我要去看我妻子（她此刻正住在美国）

而不能翻译为，我要看我的那个住在美国的妻子。

这样一来就会给人以为他有好几个妻子。



8、同位语从句
首先，我们来了解一下什么叫做同位语。

比如说，

我的妻子玛丽很漂亮。
这句话中的，我的妻子就等于玛丽。玛丽只是一个补充说明的作用。

因此，同位语从句，也只是起到这样一个作用，而非修饰。例如说

The news that she is going to marry an American is surprising.
这个消息就等于他要娶一个美国人。

因此，但凡出现先行词=所修饰的成分，这就是同位语从句。

