[TOC]

# 概览
我们暂且跳过状语从句部分，先去讲非谓语。
所谓非谓语，就是这部分不是谓语动词。
那么这又什么大惊小怪的呢？名词、定语，状语，都可以不是动词。
原因在于，由于英语句子有且只有一个动词。
假如，在表意过程中，又要出现一个动词，该怎么办呢？

只有两种办法：

1. 改为从句
2. 改为非谓语

但是从句，毕竟是一个句子。如果每一个句子都是从句套从句，句子冗长且不易阅读。所以，他们决定，把从句进行压缩，简化，形成非谓语。非谓语在形式简洁，但是表意上没有区别。

那么非谓语有几类呢？
一共有三类，分别是：

1. 动名词
2. 不定式
3. 分词

# 动名词
我们先讲最简单的动名词。

## 什么是动名词？

我们来想一下，我们开始讲到的句子的三种类型。其中包括be句型，there be句型和do句型。那么动名词，发生在最后一个句型上。
```
I enjoy that I listen to music.
```
这是一个很简单的宾语从句，表示我很喜欢听音乐。但是我们发现，这句话语法没毛病，表意也没明白。但是修辞有问题？他过于冗长。

我们发现，在主句是由主语”I“，宾语从句上，又有一个”I“。

那么怎么办呢？很简单，直接删除。

问题在于，删除了主语，这就不是一个句子。所以必须把谓语动词”listen“，变化出一个形式，成为”listening“

所以这句话，就变成了
```
I enjoy listening to music.
```
我们发现，句子是不是更加紧凑呢？

但是这里面有问题？要知道，宾语从句是有时态，语态问题的。这么一删，我怎么知道你原来的时态呢？这一点我们下面再谈。

那么我们再仔细观察，动名词和原来的从句有什么区别呢？

所以，我们要记住这句话。动名词代表事情已经发生，或者表达一种反复出现的状态。

例如说，我喜欢听音乐。在这句话中，喜欢听音乐，并不是一次性，不是这回喜欢，或者那回喜欢，而是反复地喜欢。

那么为什么呢？因为很简单，

我们知道，英语中有四个时，即过去、现在、将来、过去将来。其中将来、过去将来不能简化为动名词，只能简化为不定式。

那么，能够简化为动名词，自然只有现在和过去。因此过去代表已经完成，现在代表反复出现。



## 动名词做主语
既然说，动名词作主语。就必须牵扯到主语从句。

我们先看一个简单的主语从句
```
That I listen to music is my enjoyment.（听音乐时我的乐趣）
```
我们发现，这句话是有冗余。”I“和”my“都是主格，换言之，”my“是可以传达”I“的意思。

所以可以简化，简化为
```
Listening to music is my enjoyment.
```
我们发现，原来那句话是一个现在时。所以，当他简化以后，他只表示一个含义，就是反复出现的动作。或者说某种习惯。

再比如说，
```
Smoking is not allowed in the classroom.
```
这句话代表一种泛指的意味。

接着，我们来看主语简化的时候，出现的一些问题。

主语不一致。例如说
```
Do you mind my smoking here ？
```
主句的主语是”you“。但是从句的主语是”I“。简化的时候，必须表达出两者的不同，所以加上”my“，来表示动作的所属关系。

再比如说
```
I hate Tom’s singing .
```


## 动名词做表语
```
My job is teaching English .
```
这句话很简单。

不过，我们可以还原出，他的从句形态。大概是，
```
My job is that I teach English
```
此时，把That 和 I 去除，把teach改为teaching.



## 动名词做介宾
介词后面，要加宾语。这是很显然的事情。这样形成一个介词短语。

不过，介词如果要表达一个动作，必须加动名词。因为只有动名词才能表达名词的意味。

如，
```
Without climbing mountains, no one can know the height of heaven.
```

## 动名词做宾语
动名词做宾语的情况，这里面就有所谓的不同词汇下接不定式还是动名词的问题。

一般而言，接动名词的单词有

mind，finish，enjoy，require，delay，postpone，practice，avoid，consider，deny，give up，put off，advise，favor，encourage，imagine，allow等
但是有些词既可以接动名词，也可以接不定式。如

like，love，hate，begin，start
这里面的区别跟做主语一致，动名词代表反复出现的动作和已经完成的动作，表达一种泛指的意味。而不定式强调一次性的动作，而不是反复出现的动作。

在这种情况下，不定式和动名词可以换用，如
```
I like smoking
I like to smoke
```
意思差不多，可以换用。

但是还有一种情况，虽然两者均可接动名词和不定式，但是意思却不一样。

### stop
```
The two girls stopped talking when they saw me.（停下正在做的事）
```
那两个女孩一见到我就停止了讲话。
```
The two girls stopped to talk to me when they saw me.（停下来，去做其他事）
```
这两个女孩一看到我就停下来和我讲话。

### help
```
I can't help to do such stupid thing.（不能帮助做某事）
```
我不能帮着做这样愚蠢的事。
```
The movie is so funny. I can't help laughing!（情不自禁做某事）
```
这部电影如此搞笑。我情不自禁地笑了。

### remember
```
Remember to close the door,please.（未做某事）
```
记着关门.
```
I remember closing the door.（已做某事）
```
我记得关了门了.

### forget
```
The light in the office is stil on. He forgot to turn it off. （忘记去做某事，未做）
```
办公室的灯还在亮着,他忘记关了.
```
He forgot turning the light off. （忘记做某事，做过）
```
他忘记他已经关了灯了.

### try
```
He tries to get the apple above the shelf. But he fails to reach it. After a while, Brown comes in and try showing his ability. （try to do ，努力做某事。try doing，尝试做某事）
```
他努力去够架子上的苹果，但是没能够到。过了一会儿，布朗近来尝试表现他的能力。

### regret
```
I regret to tell you that you can't pass the examination.（遗憾要做某事，未做）
```
我很遗憾地通知你你不能通过这次考试．
```
I regret disturbing yo so long.（后悔做过某事，已做）
```
我很抱歉打扰了你那么久．

### mean
```
I meant to go, but my father would not allow me to. （计划做某事，未做）
```
我想去，但是我父亲不肯让我去。
```
Doing that means wasting time.（意味着做某事，反复出现）
```
那样做意味着浪费时间。

### go on
```
He went on doing his homework in his room after supper.（继续做同一件事情）
```
晚饭后他继续在自己的房间里做家庭作业。
```
After finishing his homework,he went on to read the text.（继续做另一件事情）
```
写完家庭作业后,他又继续读课文。
这里面的核心区别在于，动名词表达的是现在和过去，不是表达反复出现就是表达已经做过了。而不定式表达的是将来时，他表达是未来会发生。



## 时态和语态
动名词的核心时态是过去时和现在时，所以时态不明显。

如果要强调，动名词的动作发生在谓语动词之前，可使用完成态。如
```
I don‘t remember seeing her before
I don‘t remember having seen her before.
```
谓语动词是remember，seeing已经表达了见过的含义。但是如果更要强调，两者的先后顺序，表达动名词的动作发生在谓语动词之前，可使用完成态。

其实这只是主从句中，完成态的一个简化应用。

此外要表达被动态，可使用如下形式
```
being done
```
being表达的是动名词，done表达的是被动态。如果是完成态，那么就是
```
having been done
```
如
```
What worried the child most was his not being allowed to visit his mother in the hospital.
```
在”was“前面是主语，但是用一个句子来充当，所以是主语从句。”was“后面是一个动名词，表达他不被允许.....。其中his是表达动作的主体是这个孩子。

最后还有一种情况，在need，want，clean，require，to be worth接动名词，无需被动态。
```
The TV set needs repairing.
```
而不是 being repaired。但是这些词，接不定式的时候，需要被动态，如
```
The TV set needs to be repaired.
```
